
話者 1 
で、改めて出てきて出てるんで、そこはご認識くださいっていう感じです。 僕からは以上です。

はい、ありがとうございます。KPIのところないか、皆さんからあります？ はい。 えーと、えーと、その他の数字、今までまとめてたんですけど、あまりここからこう振り返りというか、気づきもないので、一旦やめようかなと思ってるんですけど、あった方がいいと思いますか？ そうなので次回からはなしで大丈夫です。 地図はね、見たいですけどね。 どれですか？ 大きい図。 大きい図出すの忘れてた。 はい。 その、なんだろう、KPIにする必要はないと思うんですけど、えーと、チーム状況のその健康状態のチェック、ヘルスチェックっていう意味合いで数字をできたらいいですね。 あ、数字だけ明確にしたいか。 ちょっと後で相談します。 はい、はい、お願いします。 今日はそのまま、えーと、振り返りの方にいきたいと思います。 えーと、前回のトライについてですが、何か動いてるのありますかね。 WEB 版のアプリとか、コードレビューをフックに設定して。Aとかこの辺とか DR。 これはあのボタン連打にエラーがあったっていう話で、仕組みで何かしら改善できるようにするっていうふうになって。 

話者 2 
あの辺は今マチゲイさんに調査してもらってて、さっき方針が決まったので、それで進めるってことになったんで、一旦進捗はしてるって感じです。

話者 1 
はい、ありがとうございます。

話者 2 
ベースのよく使ってるボタンコンポーネントがプレースホルダーってコンポーネントがあるんですけど、それをちょっと修正して連打できなくなるようにするって対応にしようかなっていう話です。

話者 1 
はい、ありがとうございます。 あと、ナリタさんの辺とかあった人。 はい、進めててすぐ終わるんですけど、もうちょいしたら出します。

はい。 はい。 えっと、理解してます。 えっと、ちょっと書いていただいた内容の簡単に共有をお願いしたいと思います。 左、アンノさんからお願いします。 

話者 3 
はい、改めてこれからよろしくお願いします。 とは、そうですね。

あとはなんか最寄りのライフフィットが半ば台なんですけど、パワーラックとかが 3台ぐらいあってかなりいい感じだなっていうのと、あとはエキスポの移行のところ結構心配してたんですけど、割とスムーズに行きそうで良かったなっていう感じです。 以上です。 

話者 1 
ありがとうございます。一緒にプログラムの方もお願いします。

話者 3 
承知です。 えっとなんか iOS の 26 で Liquid Glass の対応が、何て言うんですかね、オンオフどっちでもいいみたいな感じになってるんで、 iOS 26 に移行するときはとりあえず問題なさそうなんですけど、 iOS 27 から Apple が Liquid Glass 対応必須にするって明言してるみたいなんで、なんかゆくゆく課題になりそうだなっていう感じですね。

あの、何て言うんですか、 iOS の Liquid Glass っていうのが iOS の透明の UI みたいな感じのやつですね。 以上です。 

話者 1 
ありがとうございます。 これはちょっとあれですね、KPIにして対応進め、あの、検討する、でいいかもしれません。 はい、ありがとうございました。

次にショウエイさんお願いします。 こう、いろいろリリース目途立ってるんでありがとうございます。 開業必要なやつはナリタさんちょっと大変だったと思うんですけど、ありがとうございます。 エキスポもアンノさんとナツミさんに、やっていただいてると思います。 あと、ちょっと障害でゲートの方針、いろいろボードで話してたんですけど、それの方針が決まって、共有したとおり、内容も伝えているとおりなので、これは僕の方でリードして今年で片付けるって決めてるんで、やっていきます。 改善したいことは、インシデント、やっぱちょっといろいろ起きてて。 うん、まあそうですね、改善しなきゃなって感じですね。

はい、以上です。 ありがとうございます。 じゃあ次ゾウさんお願いします。 

話者 2 
新メンバージョインありがとうございます。 今後よろしくお願いします。

というのと、エキスポやっとリリースできそうでホッとしてます。 えっと、あとはジムにエニタイムができたんでジム通ってるんですけど、なんか体調不良が治ってきました。 これのおかげかどうかわかんないけど、毎日走ってます。 で、えーと、プロブレムとしては登録当選からえーと、コンバージョンまでの間に計測が今までちょっと難しい状態だった。 あと今までのデータとかも取れないんで、えーと、さっきリファイン、えーと、見積もりしたやつで、えーと、リリースしてから計測っていう感じになっちゃうんで、まあちょっと、ちょっと早くできたなっていうところはあります。 で、あと、ズドチケット今まで購入したことがあるかどうか計測するんだったら、えーと、バックエンド側も修正しないとダメとか、ちょっといろいろあるので、なんかそもそも分析に必要な値とか、えーと、何分析するかとかちゃんと整理して、まあその偽装もえーと、データウェアハウス統合とか、そういうところまで持っていけたらいいなと思ってるんですけど、それだと結構でかくなっちゃうんで、一旦は、えーと、定期チケットを購入したことあるかどうか、今取れるやつだけパラメーターセットして、それでパネル分析しようかなっていう感じです。 なんかこういうのあったら、こういうのを分析したいとかあったらなんか言っていただければ入れられるやつもあると思うので、ちょっとその辺は相談させてください。 以上です。 

話者 1 
はい、ありがとうございます。では、ユヤさんお願いします。

話者 4 
はい。 クリックハウスの構築進めてましたが、一旦毎日分のデータを突っ込むってところまでパイプライン完成してよかったなという感じなのと、CRMの障害から今依頼フローが着々と出来上がってきていて、いい感じだなと感じたのと、あと昨日シロさんのクリックハウス、Uberチャット、ナイトメーターの登壇ですね、が、まあとても良かったので。

今後こういったといいのかなと思いました。 で、プロブレムの方ですが、エラー通知が結構活発になってきたって感じていて、着々と実装の方も開発も進めてられているってことなので、そこはいいところなんですけど、並行してエラー通知が来てるんで、そこもちょっと見ていかないとなと思いました。

以上です。 

話者 1 
はい、ありがとうございます。これだけ見るとユヤさんが登壇していたみたいです。次回はユヤさんが話す、いう宣言だったと。

話者 4 
まあ、仕込みます。

話者 1 
はい。ああ、フェダさんお願いします。

話者 5 
はい。 今日のところはまあ、その含めて新しい開発できる機会でありがたいですってところと、あとプログラム系のね、出て、あの、申請完了率といった値が出てないらしいものではあると思うんですけど、低いやつある実感があって、ここにクラッシュアップできればなというところでしっかり感じています。

課題はシロさんも書いてくれてたんですけど、インシデントが結構立て続けに起きてしまってるっていうところもある。 で、そこが起きないようにするっていうところと、承認フローだったりとかの構築をする中で、結構みんなに輪を置くっていうところもあると思うので、ちょっとという感じです。 あと、CRMの送信頻度ですね。 全員朝の会にも出としてはありますけど、思ったより頻度が高いので、逆のエラーというか、重複とか発生しそうな気もしないでもないので、ちょっとどうにかしなきゃっていうところで課題としては出てます。

以上です。 

話者 1 
はい、ありがとうございます。イタさんお願いします。

話者 6 
はい。 えー、良かったこと。 アンノさん、タオさんジョイン、はい、っていうのと、あとはですね、Slackのクラウドエージェントめっちゃ便利で、えーと、今週めっちゃ使ってます。 なんかすごい便利なので、はい、ありがたいです。

はい。 で、今一だったことは、えーと、定期チケットの契約周りのデータ不正が過去のポストモーテムとかであったやつなんですけど、これがちょっとややこしくて、えーと、CSと、えーと、変なすり合わせとかしてて、えーと、これ、これもちょっと厄介なので早く直したいってやつです。 はい。 あとは今週から始まったCRMの承認依頼が結構多くて、通知に枯れしてきそうで、これもあります。 はい、以上です。 

話者 1 
はい、ありがとうございます。 最後自分からで、えーと、新しいメンバーの方のジョインがありました。 改めてよろしくお願いしますっていうのと、あとは、えーと、来週かな、来週の十日に、あの、最寄り駅にLifeFitがオープンするんですけど、せっかく近くにオープンするっていうところなので、あの、プレオープンとか参加して、あとクズユダさんの声とか聞いてみたいと思います。

で、プロブレムは、えーと、まあ、タオさんジョインにあたって、仕様の打ち合わせとかしていただくのに仕様書みたいなものが今ないので、都度都度説明したりするのがちょっと厳しいというか。 今になってるんで、ちょっとどうにかしたいなっていう思いもあります。 あ、アンノさんとかどういうふうに今キャッチアップしてる？ あ、もしタイミングあれば。 はい、よいしょ。 では、いくつか議論できればと思うので、えーと、議論したい飛びがあればスタンプお願いします。 はい。 こっちからいきます。 二、三、四。 はい。 じゃあえーと、このトピックについてからいきたいと思いますが、どうして、どういう観点で話したいとかありますかね。 あの、共有してもらってるドウさん、コウヤさん、アンノさん。 この辺に課題感というか、どういうふうに。 

話者 7 
僕が伝えたかったのは、あの、昨日そのミートアップに参加して、えー、あのReplitチャットって、いわゆるチャットサービス、AI、あのChatGPTとかClaudeみたいなチャットUIがあって、MCPで全部つなげますよっていう話なんですけど、あの、BigQueryのMCPサーバーにつないで、えっと、クリックハウスにはうちのデータが入っているわけなんで、それでうまく、あの、なんだろうな、データを一箇所に分析できるんじゃないかってちょっと思ってて。 さっきできるんだったらそれで試してみるのは面白いんじゃないかなと思って。

そういう使い方してるみたいな発表もあったんで。 なんか結構試してみてもいいんじゃないかなという感じですね。 

話者 1 
どうぞ、アンノさん。あの、どうぞ。

話者 3 
そうですね。 なんかBigQueryのMCP以前使ってたんですけど、Cloud CodeからBigQuery叩いていろいろできるんで、かなりいいなっていう感じなのと、シュヤさんには軽く共有したんですけど、AWSからBigQueryにデータを流し込むみたいなフロー、以前会社でやってたことがあるんで、その辺できたらかなりデータの分析周りだったりが効率化できるかなっていう認識ですね。 

話者 1 
はい、ありがとうございます。すいません。ちょっと、あの、技術的な話追いつかなかったんで。もしあれだったら書いてもらえるとありがたいです。ドウさんは何かありますか？

話者 2 
そうですね。 なんかどうしていくのがいいかなっていうのをちょっとざーっと話したかったんですけど、やりたいこととしては、えーと、どこが一番課題なのかを結構ちゃんと明確にしたいなっていうところだったんですね。 登録動線で言えばここみたいな。 で、それが現状だと難しかった。

だからある程度のざっくりとした分析とか今でもできるんですけど、ちょっと正確なっていうとこだとできなかったんで、えーと、やるようにしたかったな、どうしようかなっていう話をしたかったんで。 これMCPとかつないで、なんかBigQueryに本番データ投入ってなると結構重いなと思ってたんですけど、さっきシュヤさんが言ったような方法だったら、そんなにコストかからずに入れそうな気がしている。 ちょっとあんまりまだパッとイメージはついてないんですけど。 っていう感想です。 

話者 1 
この辺は、あの、リードして進めていくのはドウヤさん、コウヤさん。

話者 2 
今触ってもらってるのはシュヤさんなんで、シュヤさんと相談しながら、えーと、進められればなというふうには思います。

話者 1 
えっ。

話者 2 
本番アプリデータはクリックハウスでっていうふうに考えてて、他のデータはBigQuery、いろんなところにあると思うんで。 別にそれも一か所に統一せずとも使えるようにできればなとか。

簡単な大まかな構想は描いておけ。 

話者 7 
ありがとうございます。 ロードマップというか、いつまでにこんな感じで、最終的にまでにこういう状態じゃないと。 それでいうとプロダクトの話って出てきたの直近じゃないですか。 正直そこまではあんまり想定してなかったですね。ClickHouseとかLinguee Chatでも。でもできそうだからやってみるでいいと思うんですけど、あのBigQueryのMCPサーバーの設定とか多分一日あれば済むから、それつないでみて一旦中見てみるとかで全然いいと思う。そもそも運用に、運用できるものなの？みたいな。精度の問題とかもあると思いますし。

話者 2 
そうですね。

話者 7 
なんかその、あんまりちゃんと伝えてなかったんで、えっと、なんでClickHouseにしようと思っているかっていうところで、この登壇のところに僕はスタンプを押したんですけど、昨日のえっと、シート、シートっていうか昨日の資料かを、あの、テックシェアチャンネルに共有してるんで、それ見てもらいたいってのがまず一番で。 要はあのデータを民主化したいっていうのが大きなテーマなんですけど、エンジニアとかクエリ書ける人以外でも、そのデータ分析をさせたいっていうので、そうするとClickHouse、ClickHouseじゃない、ごめんなさい、Linguee Chatの、Chat UIが自然言語でそのデータ出せるからいいんじゃないかというふうに思っているっていうのが一番大きいところです。

でも、アンノさんが言うようにClaudeでMCPで繋げばいいんじゃないの？ は、それはそうなので、それはそうなんで、ちょっとそこははっきりClickHouseというか、Linguee Chatがいいのかっていうところは、まだ僕の中であんまり解像度が高くない。BigQueryに全部突っ込んでClaudeでMCP設定してBigQueryで分析すればいいじゃんは、それはそうだと。

話者 3 
そうですね。 まあBigQueryじゃなくてもいいとは思いつつ、何て言うんですかね、結局分析の精度を出すためにテーブルの、何て言いますかね、テーブルをなるべく一つに集約して、えー、テーブルを整備している状態の方が、やっぱり AI の精度が高いなっていうのはあるんで、そういうのを考えるとBigQueryに集約した方が楽なのかなって思ってるところではありますね。 

話者 7 
そうですね。 そうですね。 一応そのClickHouseにもなんかビューみたいな機能があって、あの、要はRAWデータを全部入れた上で、えっと、サマライズしたビューを作って、それに向けて分析させるみたいなことはできるんですけど、それってあの、おっしゃるとおりBigQueryもできるし、他のデータウェアハウスでも全然できる内容ではあるので、そこの、何だろうな、技術選定みたいなのは確かに明確にこう、これがいいみたいなのは今んとこないんですけど。 はい、ちょっとだからいろいろ検証しながらやればなというふうには思ってますね。

はい。 ありがとうございます。 なんかちょっと今、そのマイルストーンとかって話をしたのは、結局いいよね、あるといいねっていうのはどっちの話としては出てくると思うんですけど、ちゃんとその期限とかリードとかを決めてやらないと、あの、なかなか進まないのかなっていう部分もあるのかなと思う。 なので、PBIにするのか、誰かの個人KPIとかに入れるとかなのか、ちょっとわからないですけど、明確にそのレジュームとかちゃんと決めた方がいいような気がします。 

話者 2 
そうですね。

話者 7 
そうなるとやっぱまず何分析したいかのところをまとめないといけないですよね。

話者 2 
そうですね、そっちが先ですね。どっちかというと。

話者 7 
そうだよね。なんか普通にあのヒートマップとかデッドロックのリアルタイムユーザーモニタリング見れた方がいいとかっていう判断も全然あると思うんで。

話者 2 
うん、ある。

話者 7 
画面ごとのヒートマップ出すとかね。

話者 2 
そうですね。うん。前のPBIでついでにある程度パラメータ追加して、それでファネル分析だけでいいっていうんだったら、別に何もしなくていいとかもあるんで。

話者 7 
ええ。

話者 2 
まず何したいかだと思うんですけど、一旦、その先週のテック定例で、テック部門定例でコバさんと話してやりたかった分析っていうのは、さっきのPBIで多分できると思うので、そこは大丈夫で。 ただプログラムの方で何分析したいかは

話者 4 
ちょっとカズマさん、フットンとすり合わせてとかになると思いますね。 あるいはそれ以外のところで何分析したいとかあれば、それを基に、じゃあどういう値をどこに入れればいいんだっけっていう話から行った方がいい気はする。 

話者 1 
うん、なるほど。 えっと、じゃああの技術検証みたいなところは一旦今、シュヤさんが進めてて、えっと、何を分析するみたいなところは一旦今進めてる、えっと、アナリティクスのPDCAをやった上で、どうやっていくかっていうのをマツオさん、フットさんで決めていく。 

話者 4 
でいいと思いますね。 そもそも登録動線の話って開発ロードマップでどう優先度どうなるか次第で、なんかそれをそもそもやるかどうかとかもなんかある気がする。

で、一旦そこだけ分析するかは僕ボールとかでいい気がします。 

話者 1 
はい、ありがとうございます。じゃあ到来、来は。ありますか？その技術検証。はデータ何やるか、どんな分析するかがないと埋めにくい。

話者 4 
技術検証ってところでは、一旦メタベースとかで分析ってところはやってると思うんで、なんかそれと何が同じことができるかぐらいの感覚でした。っていうところまでの検証はしようかなとは思ってました。

話者 1 
いや、さて、メタベースでできてる内容について、ちょっとどういう技術で使うかみたいなところを検証する。ここはいい。

話者 8 
メタベースの検証って何ですか？検証する必要あるんですか？

話者 1 
うんと、今のシュヤさんの話だと、今メタベースで見れてるような内容についてを、新しい技術、ビッグクエリでやるのか、あとチャットでやるのか、技術があって、メタベースで実現してる内容を見れるような状態にするところまで。 

話者 4 
分析させる技術検証って何ですか。自分が思ってたのはクリックハウスのパイプラインまで組んで、あとは側も含めて、なんかメタベースに置き換わるものなのかっていうところ。

話者 1 
AI以外の部分、ダッシュボードとか権限とかっていうところですかね。

話者 4 
そうですね、そこも含め。

話者 1 
はい。 はい。 上のこのトピックはこれで大丈夫ですか？

何かもっと話したいこと。 あ、次は、えっと、エラー通知の話と仕様の話なんですけど、誰行きますか？ こういう時に。 えっと、じゃあ、あの、挙手してもらった方々に。 いいんですが、書いたのはエラー通知がいっぱい出ることに、出る、出るようになって、なんかこう、見落とすとか握りつぶされちゃうみたいなところがもしあったら良くないなと思って、この点をリブして。 

話者 9 
シュヤさん、ウゾーさん何か。他にあります？

話者 2 
僕も同じ観点で、そうですね、ウチョーさんが言う通りなことがまず一個と、あともう一個気になってるのは、あの、えーと、SMS認証とかでエラーになってそのまま離脱しちゃってる人とかって。

話者 9 
よくわからんけどね。

話者 2 
結構エラーがじゃないかと。検知できてます。それで離脱して、それでどのぐらいいるんだろうなみたいな。そういうことですか。

話者 9 
わかるようにできたらなというのをアンケートさんにしたいなと。

話者 2 
SMS認証。

話者 9 
送信したメール、メールですよね。

話者 2 
僕更新、更新。

話者 9 
送信、送信した電話番号がSMSベリフィケーションテーブルに残ってないんでしたっけ。

話者 2 
あと、ごめんなさい、ちょっとそこまでまだ確認できてなくて、なん、なん、何の調査もできてないんですけど、なんかどうやって調査するべきなんだろうなっていうのがまずあんまりわかってないのと、えーと、なんていうかな、ディスに今ってアカウント削除すると電話番号って残るじゃないですか。SMS認証すると多分登録できないですよね。

同じ電話番号だと。 それで離脱しちゃってる人とかも含めて、なんかトータルでどんぐらいそこで落ちちゃってるのかって、なんかどうやったら検知できるんだろうなっていう感じです。 

話者 9 
それは確か。

話者 2 
ここでなんかね、あの登録動線のファネル分析した時に、そのSMS認証の離脱率がちょっと多いですね、一番。で、ちょっとそこら辺どう、なんで落ちてるのかをちょっと分析したいなって思ってたっていう大前提です。

話者 9 
何パー落ちてるんすか。

話者 2 
えーとですね、パッて出てる、パッて今は出ないんですけど、記憶でざっくり話すと三分の一ぐらいは落ちてたはず、そこで。

話者 9 
その 

話者 5 
GAのセッションが切れないタイミングで完成みたいなところなんで、その後セッション戻ってくる可能性あるけど、四十パーセントぐらいがウゾーさんが出してくれたところでは落ちてるって感じです。

話者 9 
電話十パー？

話者 5 
十パーのところ、四十パー。電話認証からコード承認のところで結構な数落ちてた。

話者 9 
十パーは落ちすぎだな。

話者 5 
そう、だから、あの、間にその外で出してくれてるテストの会議があるから、その後で登録してくれるパターンとかも一定あるとは思いつつ、間にそこ入ったで出すみたいな時間が空くってとこは確かにありそうっていう。

話者 2 
え、今だとその電話番号登録できないってのとか、問い合わせがチャネルと経由だとできない気がしていて。 なんかそこがちょっと一周だったらアクションしたいなと思って、まず現状を把握したいっていう感じですね。

これちょっとシュヤさん書いてくれたエラー通知活発になってきたが結構ずれちゃってるんですよ。 だからそういう感じですね。 逆に検知できないかみたいなところです。 

話者 9 
はい、しましたは出ますもんね。上のもうちょっと深掘り。はい。ってことですね。

話者 2 
そうですね。

話者 9 
はい、ありがとうございます。リョウヤさんは何か。

話者 4 
自分は単純に数を減らしたい。 その埋もれちゃうっていうのもあるし、今後開発どんどん進んでいくとどんどん増えていくんで、平列して少なくしていかないと。 増える一方っていうので減らしていきたいのと、あとちゃんとハンドリングできてないと、結構調査に時間かかっちゃうってところがあるので、そういうところもちゃんと対応していきたいと思ってます。 まあ、思ってます。

なんか時間ある時にやりたいなと。 頑張って。 

話者 9 
はい。ありがとうございます。あ、ウゾーさんのやつはなんですけど、課題感としてあるのは通知が多いことで、あの

話者 1 
見落としてしまうっていう可能性があるっていうとこと、あとはそもそもの数が多いことに対してアプローチをしたい。 ハンドリングがちゃんとできてなかったりで、対応時間がかかって、その点を改善していきたいっていうことかなと思うんですが。

技術的な話なので、あまり話せることがないですけど、皆さんから少しずつ意見を。 

話者 6 
大宮プロチーム。どうだ。

話者 1 
じゃあ指名します。有田さんどうでしょう。

話者 6 
えーと、もう一回いいですか。えーと、まあこういう課題があることに対しての意見。

話者 1 
です。

話者 6 
まあそうですね。 エラー通知が活発になって、ごめんなさい、僕、エラー通知活発になってきているという印象がそこまで他の課題にないので。

そうですね。 で、リリースした後に出したエラーとか、一応追えてはいるから、まだそこまでなので、一旦そんな状況。 

話者 1 
そこまですぐに対応するほどのちょっと相手が。

話者 6 
なんか一応把握できてるエラーは来てるのは見てるんですけど、そういう直後の機能のエラーとかは見て、あ、これリリースしたやつの影響だっていうのがわかるから。

話者 1 
エラーが。

話者 6 
言えなくなった。ちょっとまずいんですけど、まだそこまで危機感感じてない感じです。そんな感じです。

話者 1 
はい、ありがとうございます。安野さんはどうですか？結構あの。アラート、サーバーフローとか。デブプロダクション版とか通知がポコポコ来ると思うんですけど。

話者 3 
そうですね、まだあんまりその、通知周りがあんまり拾えてないんで、何とも言えないんですけど、なんかほっといたら大量の数の通知来そうな気がしてるのと、結局放置みたいなことになっちゃう気はしてるんで、そういうのは早い段階から対応していった方がいいんだろうなっていう気はしてますね。 

話者 1 
なんか今見てて、これ、これは本当にやばいエラーなのか、なんか大丈夫なエラーなのかって。やったりするもんなんですか？

話者 3 
そうですね、アプリに関しては多分わかると思うんですけど、まだそんなにその通知周りでどれがクリティカルなエラーかみたいなところが選別つかないんで、何ともまだわかんないですね。

話者 1 
うん。ありがとうございます。はい。今の話はこう聞いてどう思います？有田さん。しばらく見てる人からすると、あ、これ大丈夫、見てない、大丈夫だね。

話者 6 
はい。 えーと。 まあそうですね、プロダクションバグとかサーバーアラート見てますけど、一応まだ拾えてる範囲でインシデントってのはめちゃくちゃエラー通知来るんで、それはちょっと追えてない時あるんですけど、そこは事後対応とかで拾っているつもりだから、なんか大丈夫な気がする。 ただ、あの、ゲート、PCガードの方みたいなやつ、ちょっとあの対応できてない時はちょっと多いので。

確かに安藤さん言う通りの見逃してる時はあります。 うん。 

話者 1 
ありがとうございます。

話者 7 
大谷さんは何かありますか？

話者 10 
割と成り立そうにやりだなとか、そんなめっちゃ多いかって言われるとそんなではないかなと思ってて。 直さなきゃいけないやつに対しては直すっていうアクション取れると思って。

この直近だとトレーニングプログラムです。 

話者 7 
で、まあ思ったのはアラート来たらもうそこでSlackでClaudeにこれイシュー切ってって言ってClaudeに直させればいいんじゃないかっていう。 エラーハンドリングぐらいだったら、なんかこっちのレビューコストもあんまかからないし、Claudeもさっと直してくれちゃえばいいかなっていう期待をしています。 

話者 10 
それができれば。

話者 7 
GPT、GPTのエラーがちょっといまだに、たまにちゃんと見せたい時あるんですけど、これちょっとちゃんと見た方がいいですか。

話者 10 
あれ、一旦いいっすね。

話者 7 
こっちじゃなくてあっちか。アラートの。理解です。じゃあ、じゃあなんかあんまり課題感ないかもです。はい。ありがとうございます。じゃあ僕に何か今後なくても大丈夫ですね。

話者 10 
Claudeで起票してClaudeに修正させるっていうのを試してみたいですけどね。

話者 7 
それこそSMSの送信エラーとか多分こっち系じゃないですか。 連続で十回ぐらい来るやつ。 これはもうエラーハンドリングの問題だと思います。

ここのエラーハンドリングを書いてって言えば、いい感じで修正してくれるんじゃないか、して。 あとずっと来てる、あの、Revokeスタッフのリフレッシュトークンです。 その二つ直れば結構なんかスッキリするんじゃないかなと思ってるんですけど。 

話者 10 
あれですね、チャネルトークの読みニュース。

話者 7 
ああ、チャネルトークなんか前多かったけど最近そうでもないなって思ってて。まあでもいらないか。どう思う？どうっすか？なんか来ても何もしてないから消しちゃおうか。

話者 10 
うーん。なんかあのチャネルトークのやつはなんかノイズだなと思ってました、僕は正直。確かにあんま見てない。

話者 7 
maximum call stackみたいなやつも多いですよね。

話者 10 
maximum call stackはトモタケさんにポッシュしたのか。これ、あの、トモタケさんやってもらったところのエラーが多分そのまま。

話者 7 
うん。この今言ったタイプのエラーの人が全く出てこない日もあるってことですか。

話者 10 
うん、あると思いますね。

話者 7 
ゼロはゼロで怖いけどね。 もうつけたらいいんじゃない。

そうですね。 まあなんか、なんかまとめちゃう感じになっちゃうんですけど、SRの文脈だと思うんで、このエラー通知回りとかは。 なんかシュヤさん方針決めてリードしてもらえるといいなというふうに思います。 で、すごい、なんだろうな、根本から直すんだったら、多分ソフトウェアアーキテクチャのエラーハンドリングどうするかみたいな話まで波及すると思うんで。 なんかそこは方針を決めてもらって大丈夫な部分か。SRBとして。 はい。 

話者 10 
でも、なんとなくみんなの意見は今わかったので、踏まえてちょっと考えたいと。

話者 7 
これは何の方針なんでしたっけ？エラー通知の方針。

話者 10 
エラー通知含むエラーログの出し方とか含めます。

話者 7 
今結局その、なんだ、ソフトウェア上でエラーハンドリングするときに全部Slackに通知するみたいな実装になってるから。

話者 10 
じゃあそこそもそもやめた方がいいんじゃないのとか。

話者 7 
いや、細かいのでも全部拾った方がいいとか、まあいろいろあると思うんですけど、考え方。その辺も含めてSR1でリードするべきところかなというふうに思います。はい。じゃあこちらシュヤさんリードで理解します。

話者 10 
えっ。

話者 7 
はい。えーと、ここのSMS認証の離脱のところはどうします？

話者 10 
これちょっとさっきの話に被っちゃうけど、トーク同士でそもそも、えーと、開発路マップに寄せたくやるかどうかがちょっとまだ決まってないで、あれなんですけど、一旦僕ボールでなんかどんな内容で失敗してるとかは調査しますで切っといてくれると助かります。 

話者 7 
はい。

話者 1 
はい。 一旦このトピックは以上で、えーと、終わりにしたいと思います。

ちょっと時間ないので、ちょっとこの仕様のところは詳しく議論できないと思うんですけど。 なんかちょっといいアイデアがあったらくださいっていう感じかな。 なんか今からそのゼロからこう要領を作るのはちょっと、あの、厳しいと思っているので、今はなんとかごまかしごまかしこう都度説明したりしてるんですけど。 なんかこうすればいいんじゃないみたいなアイデアがあったらね、言いたいこと。 と、安藤さんはどうやってかなっていう。 

話者 3 
そうですね、割とNotion周りに結構ドキュメントまとまってたりするんで、ClaudeにNotionとSlackのMCPつないでわからないところを聞いて、聞いてたり。 あとCodeの方ですね。Codeの方に、なんかフィットのリポジトリ全部突っ込んだ上で開発してるんですけど、わからんかったらそこのCodeベースで仕様どうなってるかみたいなところを聞きに行くみたいなことをして。で、最終本当にもう全然わかんないやみたいになったらゾウさんだったりマツケンさんに聞きに行くみたいな感じにしてますね。

話者 1 
そうですね。 ここが難しいかにいるじゃないですか。 そもそも仕様がわかんないとか、仕様はわかってるんだけど、説明するのが難しいみたいな。 えっと、なんだろう、課題感でいうと、仕様がそもそもわかんない状態でなおさん入ってきてくれてて、一応今リグレーションテストとかやってもらってはいるんですけど、やってもらって、その仕様をキャッチアップしてもらおうっていう目的なんですけど。

根本こう、チケットの種類って何？ みたいな。 定期チケットだったらどこのチケット、どこの店舗でも使えるし、お試しチケットだったらその店舗でしか使えないっていうのが裏にはあるけど、それはなんか知らないとわからないところだから、そういうのがあると都度質問が来る。 から、なんかそういうこう、Livefitのこうベースとなる、えーと、仕様というか機能みたいなところは、どうにか伝えたい。 でも大きい部分は、そのユーザー向けの機能説明みたいなパネルとかにあるので、それはあの私であるんですけど。 ちょっとQAするぐらいでは細かい部分聞いてもらえないとおかしい。 で、。 

話者 3 
リポジトリにもその辺の記載はないんでした。ないかなと思ってるんですけど。

話者 1 
そうですね。 あくまであれは画面ベースでこのボタン押したらこうなりますよみたいな。 言ってあげてもいいんですけど、いかんせんアップデートしてないから。 メンテナンスしないと厳しい。

まあ、これは、まあ、その都度説明するしかないかなというふうには思っているのと、まあ、それこそなんかClaudeにリポジトリ読ませて、簡単なドキュメントにするとかはできるか。 はい。 ちょっと僕の方で考える。 ライザさんもスタンプ押してくれたんですけど、なんか言い合いじゃないです。 

話者 11 
いや、言い合いはないです。特におっしゃだけです。

話者 1 
はい、ありがとうございます。 はい。

まあでもやっぱライザさんここ入ってもらったけど、Claudeをもうちょっとどんどん使えるなっていうのはそれで実は思ったので、うん、活用していきたいなと。 この間ちょっとジョーさんとSlackで話してたんですけど、あのウェブのコードってレビュー版だけで貼っていいの？ 

話者 12 
です。だと思うんですけど、あそこは OK。OK です。ここは使えてます。もちろんあの確認してますよ。Slackに確認した内容を貼ってるはずだから。あ、そうですね。結論使っていいです。

話者 1 
はい。じゃあちょうど時間にもなったので、取り急ぎ終わりたいと思います。はい。えー、じゃあ時間通りで大丈夫ですか？ちょっと五分ぐらいにしますね。プランニングは。

話者 12 
お願いします。

話者 1 
はい。じゃあ三十五分からプランニングお願いします。はい。じゃあ以上になります。ありがとうございました。

話者 12 
ありがとうございます。

話者 9 
えっと、Liquid GlassはiOS27から必須になったと思います。 で。

で、これ今React Navigation使ってるけど、Liquid Glass対応にするんだったらReact NativeはExpo Routerに移行した方が将来的にいいんでしょうか。 重たいな。 よく考えて。 なるほどな。 

話者 13 
おはようございます。

話者 7 
はい。やります。ちょっと待ってください。はい。えーと、ステータスの確認で。えーと、これはまだ開発中。あ、これリリース済みですか？

話者 13 
リリース済みです。ちょっと後でリリースします。

話者 7 
リリース完了。はい。これは？まだ開発中。

話者 13 
あ、そうです。あ、そうですね。開発中、はい。

話者 7 
えーと、これもまだ開発中。これもまだ開発中か。チケットのやつまだですもんね。レビュー待ちですもんね。

話者 13 
はい、はい。

話者 7 
これは？

話者 13 
リリース待ちにしちゃって良い。

話者 7 
ですね。

話者 13 
ライブテストをするっていう話だったかと思うんですけど、なんかどっちの方がいいですか？テスト中の方がいいか、リリース待ちの方がいいか。

話者 7 
今までの感じだとリリース待ち。

話者 13 
リリース待ち、はい。じゃあリリース待ちで。

話者 7 
これは引き続き調査中ですかね。

話者 13 
そうですね。

話者 7 
はい。はい。じゃあこれで。ちょっと線引くと。大丈夫ですか？はい。で、次のスプリン、次やるのは。これはやった方がいい。

話者 5 
はい、友達紹介のやつはお願いしたいです。

話者 7 
これまだ見積もりしてないですよね。大体さ。

話者 5 
まだしてないです。

話者 7 
あ、じゃあお願いします。

話者 5 
はい。

話者 7 
大丈夫ですか？プログラムは？わかんない？

話者 5 
リファインメントでこういうのできてないんですけど、問診とプログラムを充実させるっていうので、カスタムで。絶対見た方がいいのでって感じですね。これはちょっと整備中って感じです。

話者 2 
あれは先じゃないですか。あの、問診の×ボタンを削除するのと、あとやり直しのやつって。それもこのPDCAに含めてやる。

話者 5 
ですか。ごめんなさい。ですか。そうすると、ごめんなさい。えーと。2個目のやつと5個目のやつをPDCAの中ではやりたいんですけど、ごめんなさい。これがもうリファインメントができてないですね。

話者 2 
優先順でいうとどうなるんですか？2個目？

話者 7 
これが上。

話者 5 
あ、そうですね。そうですね。やりの順で。はい。あ、ごめんなさい。問診内容を充実させると。3つ目のやつと同じかも。重複しちゃってるかな。少し開けすぎ。

話者 7 
スケジュールって決めてるんですか？3月までにどこまで出すみたいな。高橋さんと。

話者 5 
今進めていきたいのは、えーと、プログラム、プログラムの 3つ目のとこですね。3つ目のとこまでっていう感じです。

話者 7 
3月中。

話者 5 
ごめんなさい、ごめんなさい。 あの、ロコさんが作ってくれたやつと重複してたんで、僕、解釈してるんですけど。

上から 3つ目までの問診とプログラムの充実っていうところが重なるものなんですけど、ここまでは進めたいっていうお願いです。 

話者 7 
いつまでにやりたいですか。

話者 5 
3月中やりたい。リリース、ちょっとごめんなさい。リリースのことは後で話すとかのイメージもあるんですけど。

話者 7 
ここまで3月中。

話者 5 
そのイメージです。

話者 7 
じゃあもう入れないとよね、これ全部。

話者 5 
そうですね。はい。です。

話者 7 
どうしたんだか。いけるイメージある？3月中で。

話者 2 
いや、ごめんなさい。 なくて3月中にやるっていうのすらちょっと僕は今認識したっていう感じ。

実装開始とかだったらなんかわかるんですけど、3月、3月末に例えば問診内容充実させる開始とかだったら行けるんですけど、あと問診内容はそもそもなんか問診の内容がまだフィックスしてない認識で、多分これだと実装進めらんないので、問診の内容をフィックスするっていうのがカズマさん、フルトンボールだと思ってました。 で、Notion更新されてないんで、まだなのかなって思ってた感じです。 上2つに関したと、やろうと思えばできるかなっていう感じですかね。 

話者 7 
3月中で4月リリースだと今もう固まってないと結構ギリですよね。

話者 2 
そうですね。

話者 5 
そうですね。問診の中身を固めたいか。

話者 7 
そうですね。そうですね。

話者 2 
固まってなきゃ多分それ、どうなんだろう。ちょっと。フルトン、カズマさんいけるって認識だったけど。違うんかな。もうもうフィックスしたのか。ちょっとそこら辺は。

話者 7 
配信の紙はもうブレてないな。 ごめんなさい。 それはサステナ意識でもダメなんで。

ごめんなさい。 少なくとも入れたいの上の二つ。 だね。 え、あ、ごめんなさい。 これなんかそのゾウさんってこういう動線の方入ってもらってるじゃないですか。 で、だからスピード上げるんだったらゾウさんそっちじゃなくてこっちに集中した方がいいっていう話もあるじゃないですか。 で、リソースの掛け方の話なんだけど。 プログラム、これだとそのゾウさん他やってもらうみたいな話にもなるけど、逆算して大丈夫なんすか？ 十月までっていう。 割と、そのロジックみたいなところには正直ゾウさん入っていただきたくて。 

話者 9 
うんうん。

話者 7 
入ってもらわないとこのKPI進まない気がする。

話者 2 
ロジックって何？問診に対してのそのプログラム提案のロジックみたいなやつですね。

話者 7 
そうです、そうです、そうです。

話者 2 
そこゾウさん入る意味あるんすか？タカハシさんが決めるんじゃない？意味あるってちょっと良くないな、表現が。

話者 7 
僕の必要性はないっていう。

話者 2 
意味あるして、あの、開発できる状態にまで持ってくっていうところに入ってもらわないとどうにもならんなっていう、しょうがない状況あって。

で、え、ごめん、このまま話すと申し訳ないですけど、ゾウさんこれ単体でいけると思います？ 

話者 9 
ん？

話者 7 
あ、このプログラムの。ロジックだったりとかがタカハシさんから上がってきたものを、ゾウさんが入らずにPBIにできるイメージか。

話者 2 
全く入れずPBIにする。カズマさんにお願いすればいけるような気はするけど。どうだろう。やってみない、やってみてもないからわかんないな。でも多分カズマさんだったらお願いしたらやってくれると思う。

話者 7 
あ、ごめんなさい。そのロジック決まるわけじゃないですか。この、この目的だったらこのメニューでっていう。

話者 2 
うんうん。

話者 7 
で、なんか例えば重量じゃこんぐらいずつ上げていこうみたいなのは全部タカハシさんが決めるんですよね。

話者 2 
そうです。そうです。

話者 7 
え、それをPBIに起こすのにゾウさんのリソースがいるっていうこと？今の話だと。

話者 2 
ぼ、ぼ、僕ですか？

話者 7 
あ、いや、なんか思ったのはタカハシさんがそこ決めるんだったらゾウさんそれ転記するだけになるじゃん。多分。

話者 2 
今現状そんな感じではあります。

話者 7 
そのロジックとしては決まってるんだから。で、そうするとゾウさん転記する工数って転記したとしても一時間とかじゃない？って思っちゃって。なんかそのゾウさん入ってもらうっていうイメージがわかないです。

話者 2 
例えば今までの話で、なんかこの実装にどんぐらいかかるみたいな話とかはしてるので、そういう意味では必要かなと思うんですけど。 ただまあざっくりこんぐらいみたいな、ちょっと複雑なのとデータ取り複雑だから結構実装かかりますよ、まあ一人月ぐらいかかっちゃうんじゃない？ みたいな話はしてるから。

あとはもうそれ前提で、えーと、ロジック、ちょっと僕が書いたPBIベースにここに書いてくださいって言えば、まあ一応いけるとは思います。 本人がPBI書いたことないから、ちょっとどうなるかわからないですけど、僕はいけるんじゃないかなと思ってます。 少なくとも問診内容の充実のPBIに関してはいけるんじゃないかなと。 他のだったらちょっとわかんないです。 例えばその、えーと、動画配信したりとか、えーと、別のPBIとかになると、ちょっと僕が関わらないと変わるかもしれないですけど、これに関してはいけるんじゃないかなと思います。 

話者 7 
あ、いや、なんて言えばいいだろうな。 この目標としては、じゃあ誰アサインするかっていう話になってくるから。 どこまで行っても。 その、なんだ、ここの出てき方だとゾウさんに他のことやってもらっちゃいますよっていう心配があるから。 だからトータルプログラムの開発やりたいとこまで十月で終わんない可能性があるんじゃないかって。

え、ゾウさんがそっちに集中すると早くなるんですか？ その今この。VIPになってるのが、例えばゾウさんがじゃあ今週全部そっちに振り切れば全部VIP外れると。 

話者 5 
そんなことないですか？その問診内容を充実させるとかもゾウさんがPBIまで作ってくれ-- あのWIPまで用意してくれると思って。

話者 7 
これ以上でもボール持っても変わらない。

話者 5 
高井さんの方で作った方が早いのであれば、確かにそっちでやっちゃった方がいい気はしてて。ゾウさんにしかできない、それこそ購入動線とかこういうのった方がそれは確かにいいなって気がした。

話者 7 
だったらもう購入動線やってもらいます？だからプログラムとしてこの進め方でいいんですかっていう質問です。どっちかっていうと。あの解約率これで七パーまで下がるんですかっていう質問です。今の進め方で。

話者 5 
いや、現状、これごめんなさい、これが早まると思っていたけど、あのそうはならなそうだから、ちょっと悩んでる。

話者 7 
早まるっていう。

話者 5 
はい、単純にPBI作りとかするとですね。

話者 7 
ゾウさんが入ることでそこが早まるってことですか？ああ、そこはどうですか？ゾウさん。

話者 2 
難しいですね。正直言うと、カズマさんがPBI書いてくれるんだったら、その方がめっちゃ早いと思います。正直言うと。

話者 5 
あ、ごめんなさい。じゃあ、それは。

話者 2 
今出てるPBIに関してはね。

話者 5 
理解です。

話者 2 
その前の、例えばこれ実装どうなる？ と、なんかどういうアーキテクチャでざっくりやるみたいなところはかんだ方がいいと思ってる。

例えばその、えーと、あの、あれあったじゃん。 あのループ動画の配信とか。 初心者に向けて。 あれとかはもしやるんだったら、なんかどうするとかから入らないといけないと思ってますと。

ただ、えーと、今出てる三つのものに関しては、なんかWIP外すのはカズマさんがやった方が早いかなとは思います、正直。 

話者 7 
なるほどなるほど。

話者 5 
了解です。

話者 2 
認識は、僕はそういう認識だった。転記してるだけだから。言ってしまえば。あの元の脳舎あるじゃん。脳震盪。そこからなんかちょっと、ちょっと細かく追求してるだけだから。

話者 5 
その、ちょっ、ごめん、ちょっと細かくのボリューム-- あ、でも了解です。ごめんなさい。ごめんなさい。そしたら、いやなんか一番早いやり方をしたいんで。

話者 2 
結論。

話者 7 
じゃあゾウさんが、ゾウさんが今こっちにプログラムに協力しなくても、出てくるスピードは変わらないってことですか？した場合としない場合。

話者 5 
うん、むしろタカハシさんが書いた方が早いのであれば、えーと、ここに持ってくるまでのスピードはそっちの方が高まる。

話者 7 
ゾウさんもそれはその認識ってこと？

話者 2 
うん、早いような気がしますね。直で書いてくれるんだったらそっちの方がいいはず。

話者 7 
あ、で、なんか僕が言いたいのは、その、なんだろうな、ゾウさんが入った方がいいんだったら、購入動線別の人にアサインして、ゾウさんをプログラム百パーにするか、それともゾウさん購入動線やって、誰か別の人を百パーそっちにアサインするっていう判断が必要じゃないですか。 で、そこが今ちょっとブワッとしてるからどうなんですかっていう質問なんですけど、今の話の結論だと、じゃあ出てくるまではゾウさん別のことアサインしといて大丈夫っていうことでいいですか？ 

話者 5 
はい、それは大丈夫かなと思います。 うん、はい。

なので流れとしては、じゃあもうディファイニットした後でリード置かせてもらって、そこからはまたあのゾウさんなのか、他の人なのかですけど。 だからリードを持ってもらってって感じ。 

話者 7 
ゾウさんもそれで大丈夫？

話者 2 
はい。

話者 7 
はい。で、その上で。

話者 5 
その上で。はい。

話者 7 
はい。次のスプリント入れるってなると。

話者 5 
上から二つは少なくともディファイニットできるでしょ、がいいようになってるので、入れさせてください。で、ちょっと三つ目だけ、これは別で入れます。

話者 7 
コメントあるっすけど大丈夫？

話者 2 
うん、これはやってボラウ認識だったけど、フウトさんこれどうなってます？ これフウトに投げちゃったから申し訳ないんだけど。

なんか諸々PBA揃ったらプロジェクトの説明してもらうみたいなのをフウトンが確か昨日言ってくれてた気がして。 

話者 7 
あ、そうっすね。それはやります、やります。

話者 2 
ありがとうございます。

話者 7 
やる前にもう開発入っちゃって大丈夫？ ごめん、そこはちょっとでも相談させてください。

あの、説明に。 で、どっちかっていうとさっきの 3つ目のPBAのところに大きく絡む部分にはなるので、タイミングでは全体像、えっと、これでちょっと話させてもらえると思ってました。 じゃあここ二つ一応入れる 

話者 2 
そうそう、入れます。

話者 7 
解約は？まだ大丈夫。

話者 2 
ごめんなさい。あ、ごめんなさい。解約は、はい。えっと、今週に出して弁護士確認って感じになるので、次のスプリント目安でやってもらう形になると思います。

話者 7 
お嬢様PBI書いてる？

話者 2 
一旦とりあえずまとめとこうかなと思って書いた感じです。

話者 7 
うん。じゃあこんなとこっすかね。あと、えっと、ごめんなさい。これは僕の怠慢なんですけど、四月一日の価格改定をこのスプリントでやんなきゃいけないんで、それちょっと後で入れておきます。

話者 2 
余裕あればGAさっき見積もりしたやつもやりたいんですけど。

話者 7 
あ、そうっすか。

話者 2 
アンノさんの最初のタスクとしては結構良いかなとか思ってたり。

話者 7 
うん、確かに。結構、やっぱさ、リードアン、さ、っていうより。

話者 2 
アンノさんに変更していただいてです。うん、助かります。

話者 7 
アンノさん、でもすぐ終わりそうっすね。

話者 14 
そうですね。すぐ終わりそうですね。

話者 7 
うん。この辺とかもなんかアプリ側の変更っすよね。後付けするとか。

話者 2 
そうですね、それがデザインだっ、え、デザイン、ふ-フロントだけの修正で、もう一個のやつ、もう一個のやつAPIIかかるんですけど、フロントもちょっとやんなきゃいけないことあるんで、そこら辺お願いするとか、あとそんなに難易度高くないんだったら、もうバックエンドはやってもらうとかもあり。 

話者 7 
うん。アンノさん、バックエンドどうでしたっけ？もうこりごりっていう感じでした？

話者 14 
ちょっとブランクあるんですけど、一応できるって感じですね。ここ一年ぐらいはちょっと触っ、あんまり触ってないって感じです。

話者 2 
そこはちょっと調整で進められれば。

話者 7 
はい。

話者 2 
で、一旦PBIとしてはぼ-僕はそれでいけるとうれしいです。

話者 7 
はい。オリタさんはこれと、あと価格変更とかもちょっとお願いすることになるかなと思います。

話者 2 
了解です。

話者 7 
で、シゲヤさんですが。

話者 2 
はい。

話者 7 
どうですかね。大丈夫ですか？何かあります？いや。はい。えっと、じゃあマイルストーンは、ちょっと待って。ディスコはどうですか？日付。

話者 2 
ディスコはもう確認してもらって、やることといえば、行動上はもうないんで、もういつでもっていう感じです。

話者 7 
えーと、ごめんなさい。えーと、これやることがいい、やることがいい、やることがいい、ない。レグレーションテストもない。

話者 2 
ナ-ナイーブテストになるですかね、これが多分。

話者 7 
ライブテストいつ？明日とかでいいですか？

話者 2 
明日とかでもいけると思いますね。

話者 7 
あ、じゃあ。

話者 2 
で、ライブテストであのダウングレードの確認はやんなきゃいけない。これマス-- 

話者 7 
ライブテストって審査前、後？

話者 2 
審査前だったはず。

話者 7 
じゃあ審査十一日でいいですかね。

話者 2 
で、ここなんですけど、EXPOの申請フローとか変わるような気がしてて、ちょっと同じだったらできるんですけど、ちょっともし違かったりとか、マツケンさんに確認じゃないと、ちょっと金曜日にしたいなと思ってて。 マツケンさんが稼働してるタイミングで。 

話者 7 
あ、全然。

話者 2 
金曜にしましょう。

話者 7 
金曜日何日？

話者 2 
十三。

話者 7 
十三。

話者 2 
リリース時点で変わります？マツケンさん。じゃあ後で行きます。

話者 7 
あ、 OK、 OK。

話者 2 
後で行きます。

話者 7 
はい。JS一発百パーにします？ちょっと怖さはあるけど。

話者 2 
怖いですね。これはAndroidを三十パーにしてですね、最初。月曜日、最初の月曜日に三十パー。

話者 7 
月曜って何日？十六。

話者 2 
十六。

話者 7 
じゃあ火曜百パーでいいですか。

話者 2 
火曜百パー。

話者 7 
はい。OKかな。OK。成功。はい。これは？あ、それあのJISのやつは書いてある通りで。これは？

話者 2 
これはQA終了次第なんで、まあ明日かな。あ、明後日か。明後日でお願いします。これ。リリース。

話者 7 
リリース。じゃあこれQAは今日で大丈夫？

話者 11 
はい、今やってます。

話者 7 
はい。リリース明後日。

話者 2 
明後日で。なんでかっていうと、ちょっと僕が午後予定あるんで。

話者 7 
はい。

話者 2 
ただそれだけです。あと午前中にできたらちょっとしちゃいます。午前中であ、いや午前中いけるか。午前中いけるんで、明日の午前中やります、これ。

話者 7 
ちょっとタイミングむずいっすよね。午前中で。十時プッシュだし、十時半からデイリーだし。まあちょっと良きタイミングでお願いします。

話者 2 
はい、木曜日までにはやっておきます、これ。はい。

話者 7 
で、十六出社日なので皆さんお願いします。これ何だっけ？あの懇親会と二十何日の懇親会と出社日の予定消しといてもらっていいですか？

話者 11 
はい。

話者 7 
お願いします。スペースブレイク二十四。はい。

話者 2 
休みとかあります？

話者 7 
僕は明日だけ。

話者 11 
見えちゃうじゃないですか。

話者 7 
もしばりセット上でクリック。

話者 11 
え？

話者 7 
日付クリックしたらカレンダーでできる。

話者 11 
ああ。恥ずかしい。

話者 2 
十六の出社日なんですけど、ごめんなさい、僕午前中ちょっと用事あったの思い出して午後から出社になります。すいません。飲み会とかは参加します。

話者 7 
え、でもみんな午後からじゃない？来るの。

話者 2 
そうか。

話者 7 
いや、わかんない。大体デイリー後に家出て、昼ぐらいに来るイメージみんな。

話者 2 
それだと僕デイリーもこのまま昼だけはちょっと出れなくて。

話者 7 
はい。

話者 2 
午後から後ほどになります。

話者 7 
あ、はい。何さん十七何時とか合わさった？

話者 11 
あ、それでいいと。僕もデイリー終わってから新幹線で。もう庵野さんを祝うためだけみたいな感じです。

話者 7 
あれ十七も日中に帰るのか。

話者 11 
あ、そうです、そうです。カレンダー入れてます。

話者 7 
うん、そうか。いや十七もなんかオフィスで仕事するのか。出社しようかなと思ったんですけど、日中帰るみたいですね。

話者 11 
はい。

話者 7 
はい。ここは大丈夫ですか？なんか大きい予定残って。

話者 2 
えーとですね、こうスプリター二十日休みいただきます。ちょっと帰ってきます。記念の日。

話者 7 
行ってみます。

話者 11 
あ、それ助かる。明日だけちょっとトヨダさんとヒロヤさん、うまくお願いします。

話者 7 
はい。はい。他大丈夫です。大丈夫そう。はい。じゃあ全体通して変わりますか。EXPOのローカルのなんかあれとか、映像のやり方とかってどっかにドキュメントまとまってるんでしたっけ？

話者 15 
そうですね。あのフロントエンド読--必読ドキュメントみたいな、なんかそんなページ。

話者 16 
があって、で、そこにexpoのセクションで今までのドキュメント残しつつ、そのセクションの下に同じことをexpoバージョンで書いてますね。

話者 17 
了解です。だからそれでみんな環境を切り替えれば。リリースされたら。

話者 16 
そうですね。ローカルとかも特に何もやることないし。

話者 17 
もうあれでいけるんでしたっけ？あの、何だっけ、expo、expoで、アプリのexpoで。

話者 16 
はいはい。

話者 17 
立ち上がる。

話者 16 
ああ、そう。うん。そう、そう。うん、そうですね。うん。

話者 17 
めっちゃ楽になります。

話者 16 
そうですね。ビルド早くなりますし。なんだ、なんかめんどくさいフローがあるんですけど、そういうのもなくなるから、だいぶ開発体験は良くなる、はず。

話者 17 
本番のiOSのビルドがめっちゃ速くなってて感動しました。

話者 16 
あれでもだいぶ制限してるんですよね。

話者 17 
三十分ぐらい速くなった気がする。

話者 16 
うん。mediumとlargeってイメージのRAMの強さ選べるんですけど、mediumにしててもその速さでlargeにするともうとんでもないことになりますね。

二、三分ぐらいで多分開かると思う。 そんなにフィットって重くないから。 

話者 17 
expoってそんなビルド速いの？

話者 16 
速いですね。 もうめちゃくちゃ速いですよ。

しかも切ってくれるから、なんかあれし忘れたとかっていうのもないし。 ホットリロードも効くから。 ビルド、ビルドを作り直さなくても良くなるし。 うん。 だから、なんだ、だから、なんか、実機で確認したいものがあったとするじゃないですか、例えば。 で、それを毎回毎回ビルド作んなくても、あの、何て言うんだ、あの、実機で、あの、JSの差分は反映させられることができるんですよ。 そういう機能もあるんで、開発体験は良くなる。 

話者 17 
ちょっと後でドキュメントのリンクだけ、すいません、探せたら、Slackでもらってもいいですか？

話者 16 
OKです。

話者 17 
課題しょうぶですね。

話者 16 
いいでしょう。はい。じゃあこれにて終わります。ありがとうございました。

話者 17 
ありがとうございます。

話者 9 
ありがとうございます。

話者 16 
あー疲れた。ああ。うーわー。
