---
created: 
tags: #読書 #学習 #メタ認知 #自己啓発
related:
---

📚どんな本でも読み切れるようになるクリティカル読書術2020.3.18

分厚い本とかを読み切るには興味を維持するしかない
興味を持つには自分にとって面白いことが書いてあると認識する必要がある
※目次を飛ばしたり、著者の略歴とかを飛ばしてはいけない
→読んで何が書いてあるか、何が面白いかが分からなくなる
→面白くないってなる

[Point]興味を維持するには事前準備が大事
学生の参考書とかを読みきるにも使える

どういう風なことを考えていけば本が読めるのかという放送

前書きと後書きに結構大事なことが書いてある

基本的にモチベーションを維持するためには今から学びたいこと、興味のあることを3つ書き出す
自分にとってなぜその本が重要なのかを頭に入れる

目次を見て興味のあるところを3つ書き出す
<1> その3つを見ながら、自分にとって
その本がなぜ重要なのかを考える
もし思いつかない場合は、Amazonのレビューを参考にして
自分にとってどんな役に立つかを調べ、モチベーションを高める
それをしおりとかにメモしておく
本当に閉じそうな時やモチベーションが落ちてきた時に
しおりを見直すと、モチベーションが維持できる

簡単なやり方
<1>まず目次を見る
<2>どれか1つの章しか読めないとしたら自分はどの章が読みたいか、自分にとってどの章が興味をそそるかを決める
※章がめんどくさい場合は、ワンセクションだけでも良い
[Point]自分にとって興味のある内容だってことを、
　　　 まずは脳に覚えさせる
《例》まずはつまみ食いをして、うおー食いてぇってさせる
※時間かかるので、一章以上はオススメしない

本屋で立ち読みする際、ワンセクションだけ読んでみて、面白ければ積読になったり、買っても面白くなかった本に当たりづらくなる

師匠が著者、大学などを覚えている理由
<1>説得力が上がる
<2>各スペシャリストの論文等を追える
《例》エロ→南ブルターニュ大学ゲイン先生
　　　最近ゲイン先生の論文出てないかなー？

ウォータール大学のSQ4R読書術
学生向けに読書のマニュアルを作成
読書の効率も上がり、誤読を防ぎ、頭に入りやすくなる読書術
自分の頭で考える読書術
〈S〉(サーヴェ)目次をチェックする
章の名前、本の見出し、チャート、グラフ、
章のまとめがあるかどうかを調べる
全体を薄く見て、構成を頭に入れましょう
どこを読んだら本を理解できるのか見る
〈Q〉(クエッション)
本編を読む前に、各セクション見出しとか目次を質問に変換しましょう
人間はクエッションすることで答えを無意識的に
探す傾向がある
つまり、目次をクエッションにすることで、
必要な情報に目が向きやすくなる
《例》意思決定の原則イフゼンプランニング
→意思決定の原則イフゼンプランニングとは？
〈R〉(リード)本を読む
しっき作ったクエッションに答えていく
〈Q〉で作ったクエッションに本を読みながら答えていく
[Point]全部覚えようというのは、漠然としている、どれぐらいまとめればいいのかどれぐらい詳しくまとめればいいのか全く分からないから、質問を作る
[Point]本の読み方はテクニック
〈R〉(レスポンド)自分で反応する
さっき読みながらまとめた答えを、自分の答えに
置き換えていく
?を作って、読みながら答えを書いて、その答えを具体例に変換して自分の場合だったらどういう風にするか説明をつける
※自分の言葉に変換しづらくなるため、
(リード)は細かくなくても良い
簡単な答えを書いたリードから自分の言葉に変換する
ために、想起するため記憶に定着する
〈R〉(レコード)答え合わせ
自分の作った回答、具体例が合っているか、本の中の答えを探してチェックする
〈R〉(レビューを)間違い直し
(レコード)で答えが間違っていた場合、それを直す
週に1回は自分のレコードした情報を復習する時間を
持ちましょう

SQ4Rまとめ
目次を使って本の内容を頭に入れて2度と忘れないようにするテクニック

SQ4Rをスムーズに簡単にする方法
コンセプトカードを使う
本を読みながらキーコンセプト、キーワードをインデックスカード(単語帳の大きい版)に
書いておく
その裏に大まかな内容やキーワードの解説などを入れ、復習に使う
師匠おすすめ
マインドマップに目次を書いておいて、そこに書き込む
答え合わせのできるような本の単語帳を作れ
本読んだら1問1答式の簡単な問題集を作る

リサーチカード
本を読み進めていく上で、役に立ちそうなデータとか大大きめのインデックスカードとかにまとめていく
本は基本的には単語でできている
専門書は、単語とか専門用語でできている
専門用語の用語集があると非常に頭に入りやすくなる

🔵クリティカル読書術
頭に入れると言うよりは、自分の頭で考えながら
読むにはどうしたらいいか？という内容

批判的に文章を読むテクニック
本を読みながらツッコミを入れてくと言う読み方
つっこみ読書
クリティカルに読むと、ちゃんと自分に答えてくれる
のかという感じで読める

①作者が考えているポイント、メインテーマは何なのか？
《例》計画のうまい立て方を教えているのか？
　　　計画が倒れないようにするメンタルトレー
　　　ニングを教えているのか？
　　　それは訓練が必要なのかすぐ使えるのか？
②作者が抱いている前提はどういうものなのか？
　またその前提はどういう証拠に基づいているのか？
　また作者が集中しているのはどういう側面なのか？
《例》計画の立て方に重点を置いているのか？
　　　細かいテクニックに重点を置いて
　　　いるのか？
③作者は重要なポイントを無視していないか？
《例》倒れない計画って言いますけどそもそも
　　　こうじゃないですか？
・作者が大事なポイントを見落としてないか考え読む
※読書は受け身になったら終わり
④補強材料は何なのか？
《例》心理学、メンタルの話がわかれば読みやすいな
《例》作者の出身はどこなのか？
　　　持っている資格は何なのか？
　　　出版社はどこなのか？
　　　どういうバックグラウンドを持って
　　　やっているのか？
⑤作者がどのような理論的な観点か？
　《例》ちゃんとした引用があるのか？
　　　　心理学なの？科学なの？経済学なの？
　最も多く使っている単語はあるのか？
⑥作者が本の中で判断を下すときにどのような
　基礎的な知識を使っているか？
《例》私は先輩から教わったから〜
《例》アドラー心理学、ギリシャ哲学の考え方を含む
《例》師匠は合理的
⑦内容への質問
　メインポイント、主張、議論点は何なのか？
　これは何についての本なのか？
　本を使っている説明とかエビデンスは
　どういうものなのか？
《例》科学的に文献を基にしているのか？
　　　エビデンスのランクは適切だろうか？
　　　そもそもそのエビデンスは本の内容に
　　　関係あるのか？
[Point]エビデンスの質を分析する
⑧本で記されている事実は、自分が知る範囲で
　正しいだろうか？
《例》糖質制限をしましょう！→怪しい
⑨自分にとって都合の良い証拠だけを選んでいるのでは？
⑩本の内容に影響与えるようなイデオロギーとか哲学を持っているかどうか？
《例》キリスト教をめちゃくちゃ信じている
　　　作者はキリスト教を批判できない
※作者にバイアスがかかっていないか
11本の内容に興味が持てる部分とか、
　混乱した部分とか、のめり込んだ部分はどこなのか？
12本の構成はどうなっているか？
　その構成からどういう風に説得してきたのか？
13フレームワークは明確だろうか？
　《例》本の中で扱われている話題がちゃんと論が
　　　　通っているか？
14コンテンツがどのように提示されているか？
　《例》本の内容で前の上から重要度が高い順に
　　　　並べられているのか？
15結論部分は本の内容とどう関係しているか？
　本の内容を、章をまとめるような形になっているか？
16本はどのようなスタイルで書かれているか？
《例》文体、フォーマルに書かれているか？
　　　哲学者みたいに抽象的に書かれているのか？
　　　データを出して分析的にやっているのか？
　　　物語風に書かれているのか？
　　　議論するように書かれているのか？
[Point]どこに必要な情報やこたえが書かれているか？
　　　を見ていく
常にツッコミを入れてく読み方

基本的には
まずSQ4Rで頭に愚直に入れ、基礎を作る
それから新しい本とか話題の本をクリティカル読書で読む

時間に対する本をクリティカル読書術で読んだ結果〜

・潤沢に時間があれば時間を管理しなくて良い？
・なぜ時間がないと思うのか？
→マルチタスクにとかによる時間に対する焦りで、
　生産効率が落ちている故に時間が足りない
・時間に対する向き合い方「超時間術(本)」ができた
クリティカル読書術をすることで他の人が思いつかない知識がいっぱい出てきて、ビジネスもミニマムに成功する
《例》スタジオいるかな？
　　　TVで続けないといけないかな？

クリティカル読書術は慣れれば読書以外にも使える
→ビジネス作ったり、人と話したり
→誰もたどりつかない答えにたどり着く
→頭を鍛えるためにも使える

放送アンケート〜

DNB、メントレ、マインドシャッフルについて〜