---
created: 2024-4-2
tags: #コミュニケーション #スキル #心理学 #メンタルヘルス #ビジネス
related:
---

アクティブ・リスニング
 最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#1「人の話をよく聞くとは、どういうことか？」

今回は、アクティブ・リスニングの話をしてみます。

 
 
 
アクティブ・リスニングってなんだろう？
アクティブ・リスニングは、日本語では「傾聴」と呼ばれ、あらゆる人間関係や職業でメリットが確認されているナイスなスキルであります。ひとことで言えば「相手の話をちゃんと聞く方法！」をメソッド化したもので、心理学者のカール・ロジャースとリチャード・ファーソンが定義した考え方です(R)。
 
 
積極的に話を聞くのが大事なのは当たり前で、「コミュニケーションが苦手で……」と考える人の多くは、アクティブ・リスニングができていないことが多め。まぁこちらの話を聞いてくれない相手を好きになる人はいないので、アクティブ・リスニングが重要なのは当然でしょう。
 
 
その効果は、すでに精度の高めな研究で実証されてまして、代表的なところを挙げると、以下のようになります。
 
 
* コロラド州立大学などのメタ分析的レビューでは、アクティブ・リスニングは、メンタルの治療を成功させるための「最も重要で安定した予測因子の一つである」と結論づけている(R)。
 
 
* モントクレア州立大学などの研究(R)では、アクティブ・リスニングを学んだ学生は、このスキルを持つことで自己効力感が大きく高まり、不安が軽減される傾向が見られた。つまり、アクティブ・リスニングを学ぶと自信がつく（かもしれない）。
 
 
* 北九州の産業医科大学などが行った研究(R)では、企業の中間管理職を対象としたアクティブ・リスニング研修の効果を検証。アクティブ・リスニングを学んだグループは、職場におけるストレスが激減したと報告されている。また、アクティブ・リスニングのスキルを学んだマネージャーは、メンタルヘルスの問題を抱える従業員をサポートし、みんなが安心できる環境を提供できるようになった。その結果、行動が穏やかになり、成功につながったとのこと。
 
 
* パリ・ロドロン大学などの研究(R)では、アクティブ・リスニングがオンライン上の文章コミュニケーションに使えるかどうかを検証。コンピュータサイエンスの学生のソフトスキルを調査し、インスタントメッセージの会話を分析したところ、アクティブ・リスニングのテクニックはテキストの会話でも通用し、コミュニケーションが改善することがわかった。
 
 
ってことで、アクティブ・リスニングのスキルを身につけると、コミュニケーションがはかどるのはもちろん、自分に自信もつくし、仕事のパフォーマンスも上がるしで、良いことだらけなわけですな。まぁ対人関係は生活の基礎なんで、これがうまくなれば、いろんなメリットが得られるのも当然でしょう。
 
 
 
アクティブ・リスニングを成功させる要素として、ロジャースとファーソンは、3つの主要なポイントをピックアップしておられます。
 
1. トータルな意味を察知する：たいていの人の会話には、その言葉で伝えられるメッセージだけでなく、その根底に独自の感情や態度が隠されております。アクティブリスナーは、言語で伝えられる情報だけでなく、その伝え方や感情レベルを察知し、相手が伝えたいすべてのメッセージをくみ取ろうとします。 
2. 気持ちに応える：トータルのメッセージをつかんだら、続いては、そのメッセージに対して的確なリアクションをしましょう。そうすることで、話し手は理解されたと感じるわけです。 
3. すべてのメッセージに注意する：人間のコミュニケーションには、発する言葉だけでなく、声のトーン、顔や体の表情、話す速さなど、あらゆる非言語的な手がかりが隠されております。多くの人は、これらを使って、より深い意味を伝えているので、ここらへんのメッセージにも気を配るべし。
 
と、こうして見るとシンプルな話なんだけど、実際にアクティブ・リスニングを行うのは至難の業。すべてを満足にできている人は少数派だと申せましょう。
 
 
 
 
アクティブ・リスニングってどうやって進めるの？
では、アクティブ・リスニングをどう実践すべきかって話になりますが、まずはアクティブ・リスニングの大まかな進め方を見てみましょう。多くの場合、アクティブ・リスニングは以下の手順で進んでいきます。
 
 
ステップ１．メッセージを正確に受信する
当然ながら、まずは相手の話をガッツリと聞き、あらゆるメッセージをくみ取る必要があります。このときには、相手が話す内容はもちろん、上級のアクティブリスナーは、以下のようなポイントにも着目します(R)。
 
* 音量： どれくらいの音量で、あるいはどれくらいソフトな話し方をしているか？ 
* 明確さ：相手の話し方は明瞭か？ それとも曖昧か？ 
* ピッチ：声のピッチが高すぎたり、低すぎたりしていないか？ 
* 強調：相手の話し方は、会話のなかで共有している感情を強調するのに、十分に役立っているか？ 
* 速度：相手の話し方は、速すぎたり、十分な間がなかったり、弱々しかったり、やる気がないように見えるほどゆっくりしていないか？ 
* 表情：相手の表情は、どのような感情を表しているか？ 
* 視線：相手の注意は、どれぐらいこちらに向けられているか？　他にどこを見ているのか？ 
* アイコンタクト：相手はアイコンタクトを制限し、深いコミュニケーションを避けようとしていないか？
* ジェスチャー： 相手が使うジェスチャーはオープンで開放的か？　それとも小さくて抑制的か？
* 姿勢：相手の座り方は自信に満ちているか？　それとも自信がなさそうか？
* 物理的な近さ：相手との距離は1.2メートルよりも近かったり遠かったりするか？　また、話の途中で相手がより近くに寄ってきたか？
 
 
 
ステップ２．リフレクション
相手のメッセージを把握したら、続いてはリフレクションに移ります。これは、相手が言ったことを繰り返して、会話のなかに安心感を生む行為のことです。
 
といっても、相手の言葉をそのままオウム返ししちゃうと、向こうは「こっちの話を本当に聞いてるのかな？」って気持ちになるので、相手の発言の本質を返すように心がけるのがコツっすね。
 
例えば、あなたの友人が夫と喧嘩したことを相談に来て、「夫と口論しまくって、いまは別々に寝ることになった」と不安そうに感じているとしましょう。この場合、相手が言ったことを、以下のようにリフレクションします。
 
* 「じゃあ、昨日は本当に熱くなりすぎて、同じ部屋にいたくないほどだったんだ」
* 「ケンカがとても激しくかったから、本当に心配しているんだね」
 
ご覧のとおり、１つめの文は、相手が語った内容を要約したもので、2つ目の文は、相手の感情を要約したものになっております。このようなリフレクションは、「こっちはあなたの話をちゃんと聞いてますよー」「あなたの気持ちを理解してますよー」と感じさせる効果を持つので、アクティブ・リスニングにはマストでしょう。
 
 
 
ステップ３．質問する
リフレクションが終わったら、ようやくこちらから質問するタイミングになります。アクティブ・リスニングにおける質問の目的は、「相手を自己発見に向かわせる！」ってところでして、こちらの考えを伝えたり、特定の方向に会話を誘導するのは二の次になりますんで、そこんとこは確実に押さえておきましょう。
 
このステップで最も大事なのは「オープンクエスチョン」で、単純なイエスかノーで答えられない質問を投げかけて、相手に内省を促していきます。オープンクエスチョンがうまくなると、創造性が呼び起こされるので、会話も自然とはずんでいくし、会話が気まずくなることもなくなったりします。これもめっちゃ重要なテクニックですね。
 
一例として、あなたの友人が「夫とひどい喧嘩をした」と相談してきた場面で、再び考えてみましょう。このとき、クローズドな質問とオープンな質問の違いは、以下のようになります。
 
* クローズドクエスチョン
    * 仲直りはもうしたの？
    * その喧嘩は子供に聞こえたの？
    * 彼と別れるつもり？
 
* オープンクエスチョン
    * いまの喧嘩の状態はどのような感じですか？
    * その話をしたことで気分はどのように変わりましたか？他にも誰かに相談しようと思ったことは？
    * いま考えている対策はどのようなものですか？
 
ってことで、オープンクエスチョンは会話を前に進め、こちらの思いやりを示すのに対し、クローズドクエスチョンは、ただの情報収集のゆな印象を与えてしまうことがお分かりいただけるでしょう。このように、質問は常にオープンでいくのが基本です。
 
 
 
といったところで、アクティブ・リスニングの基本は終了です。おそらく、基本を押さえただけでアクティブ・リスニングを使いこなせる人はいないでしょうから、次回からはトレーニング編に移っていきます。ではまた！  最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#2「アクティブ・リスニングの定番7大手法」  アクティブ・リスニングの続きでーす(#1)。
 

 
このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめております。前回は、アクティブ・リスニングの大まかな基礎を押さえたので、今回からは「いかにアクティブ・リスニングをトレーニングしていくか？」を見ていきます。
 
 
相手の話を聞くスキルってのは、残念ながら一朝一夕に身につくものではなく、スポーツのように基礎練習を何度もくり返しながら、少しずつグレードを上げていかねばなりません。そのために使える手法を、いくつか紹介しますので、普段の会話を「これはすべてトレーニングだ！」と考えつつ、意識して使ってみてください。
 
 
 
トレーニング１：アクティブ・リスニングの定番7大手法
まずは、アクティブ・リスニングで使われる定番の7大手法を紹介しておきます。これは、ザルツブルク大学などのチームが分類したもので、他人の話を聞くのがうまい人たちは、以下のようなテクニックを使うことが多いらしいんですな。
 
アクティブ・リスニングを身につけたいときは、まずはこれら7大手法を頭に入れておき、普段の会話のなかで「今日はパラフレーズを意識して使ってみるか……」みたいに、ひとつずつ試していくといいでしょう。ちなみに、私の場合は、パラフレーズと明確化をめっちゃよく使います。
 
 
* 手法１：パラフレーズ 
    * 効果：こちらの興味を相手に伝える／相手に話し続けるようにうながす 
    * 方法：いま聞いたばかりの情報を、自分の言葉で言い直す。 
    * 例：「つまり、あなたは時間通りにミーティングに現れたわけですね」
 
 
* 手法２：感情の言語化
    * 効果：相手を理解していることをアピールする／相手に自分の気持ちを評価できるようにする 
    * 方法：相手の基本的な気持ちや感情を言葉にする。 
    * 例：「それであなたは本当に怒ったんですね」
 
 
* 手法３：フォローアップの質問
    * 効果：より多くの情報を入手する。 
    * 方法：相手の言葉を受けて質問をする。 
    * 例：「その後、彼は反応しなかったのか？」
 
 
* 手法４：要約
    * 効果：進捗状況の確認／重要なアイデアをまとめる／議論を深めるための基礎を確立する 
    * 方法：感情を含め、表現された主要なアイデアの要点をまとめる。 
    * 例：「いまの話で重要なポイントは、〇〇ですよね」
 
 
* 手法５：明確化 
    * 効果：言われたことを明確にする／会話の内容を、他の視点から見られるようにする 
    * 方法：曖昧な発言があったら質問で掘り下げる／こちらが間違って解釈したかもしれないところを再確認し、さらなる説明を促す。 
    * 例：「『すぐに反応した』とおっしゃっていましたが、それは当日だったのでしょうか？」
 
 
* 手法６：刺激の投入
    * 効果：こちらの興味を相手に伝える／相手に話し続けるようにうながす 
    * 方法：あえて反対意見を述べる／なんらかの提案や新たなアイデアや提案を伝える。 
    * 例：「その後、上司があなたに声をかけてきたんですよね。彼が、実はあなたのことを心配していたということはありませんか？」
 
 
* 手法７：比較の質問 
    * 効果：より多くの情報を入手する／相手に自分の気持ちを評価できるようにする 
    * 方法：相手の話をベースに、AとBを比べるような質問をする。 
    * 例：「要するに、完全に無視されるよりは、怒られる方が良いと思ったわけですね？」
 
 
 
トレーニング２：パーフェクト・リスニング
このワークシートは、アクティブ・リスニングにおける最初のステップである「メッセージを正確に受信する」能力を養うために使うトレーニングです。トレーニングは5つのステップで構成されており、以下のように進めていきます。
 
 
ステップ1：相手の靴の中に入る
1. あなたが「この人と仲良くなりたい！」と思う人を選んでください。 
2. 次に、その人と話をするときは、相手の立場に立ってみましょう。例えば、以下のようなことを試してみてください。 
    1. 自分がその人の立場になって、その人の一日を過ごしているところを想像してみる。 
    2. 相手の視点に立ったことで、自分の共感する能力が変わったかどうかを意識しつつ会話を進める。
 
 ステップ2：自分の解釈をファクトチェックする
1. 仲良くなりたい人との、これまでの会話を思い出し、その内容を振り返ってみる。 
2. その対話のなかで、自分の解釈を事実として確認する方法はないか？　勝手に思い込みをしていないか？　を意識的に確認する。
 
 ステップ3: 全神経を集中させる
1. 仲良くなりたい人と実際に会話をし、まずは相手に全神経を集中させることから始める。 
2. 話題が移りそうになったら、「いまあなたが言ったことを正しく理解しているかどうかを、はっきりさせたいと思います。よろしいですか？」と切り出し、自分の解釈を伝える。 
3. 相手の反応を確認する（ほとんどの場合、ポジティブな反応が返ってくるはず）。
 
 
ステップ4：コミュニケーションを明確にする
1. 相手から聞いた内容を、できるだけ明確にする努力をする。わからないのに聞き流したところがないかをチェックしながら聞く。 
2. 内容が明確になったら、次は相手の感情を明確にする質問をする（上記「感情の言語化」参照）。 
3. もし、自分が正しく理解できたかどうかわからない場合は、その場ですぐに聞き直す。
 
 
ステップ5：自分が言ったことを明確にする
1. 会話中に、相手に「私の話を聞いてどう思いましたか？」「私の話をどう解釈しましたか？」と聞いてみる。 
2. もし相手がこちらの話を誤解していたら、どのように解消すればいいかを考える。
 
 
 
トレーニング３：アサーティブ・コミュニケーション
アサーティブ・コミュニケーションってのは、消極的になりすぎず、かといって積極的になりすぎることもない、中間的なコミュニケーションのことです。攻撃的にならずに、自分の考えを正直にオープンに話すのが、このコミュニケーションスタイルの大きなポイントです。
 
アサーティブなコミュニケーションを養う方法はいくつもありますが、ここでは、
 
1. 攻撃的なコミュニケーション
2. アサーティブなコミュニケーション
3. 消極的なコミュニケーション
 
の具体的な例をいくつか挙げておきます。まずは、この具体例を使って、いつもの自分が無意識のうちにどのスタイルを取っているのかを確認してみてください。
 
 
* 攻撃的なコミュニケーション 
    * 相手を攻撃したり、行動を強制する 
    * 他人をいじめたり脅迫したりする 
    * 大きな声を出す 
    * 相手をじっと見たり、にらんだりする
    * 他人を見下す発言をする 
    * 過度にストレートな物言いで相手を傷つける
    * 他人を考慮せずに自分の信念を押し通す
 
 
* アサーティブなコミュニケーション 
    * 丁寧でありながら言いたいことは伝える 
    * 必要なときには自己を防衛する 
    * はっきりとした声のトーンで会話する
    * 友好的なアイコンタクトを維持する
    * 相手を励まし、気分を良くさせる 
    * 相手を傷つけないレベルで率直に話す 
    * お互いの真ん中にある妥協点を見極める
 
 
* 消極的なコミュニケーション 
    * 過剰なまでに親切に振る舞う 
    * 他人に振り回される 
    * つぶやく、または静かに話す
    * 目をそらす、または目を避ける
    * 過度に控えめで、すぐに自分の欠点を認める
    * 他人を傷つけないために真実を言わない 
    * すぐに相手の期待に応えようとする
 
 
アサーティブなコミュニケーションの特徴がわかったら、過去の自分のコミュニケーションを振り返り、「あの時はアサーティブだったなぁ」と思えるような会話をいくつか書き出してみてください。アサーティブな会話を思いつくことができたら、それぞれの会話によって「どのような感情が生まれたかのか？」を考えてみましょう。 
 
例：「親から、朝4時に空港へ送って欲しいと言われたが、私は「ぜひお手伝いしたいのですが、午前中に重要な会議があるので、休息が必要なのです」と丁寧に答えることができた。これによって、私は安心し、リラックスした気分になった。
 
 
 
トレーニング４：対立解消チェックリスト
対立解消チェックリストは、臨床心理士のスーザン・ハイトラー先生が考案するトレーニングです(R)。このリストは、「誰かと気まずい雰囲気になった」「相手と意見の相違があった」「相手とケンカ状態になった」などの場面で使うもので、もし誰かとのコミュニケーションでトラブルが起きたら、以下のチェックリストを参考に、「あの人とのコミュニケーションはこの要件を満たしているだろうか？」と考えてみてください。
 
とりあえず、このリストの項目をすべて満たせば、相手との対立は間違いなく解決に向かうはず。本来なら、対立が起きたらすぐにチェックリストを使うのが理想ですが、いったん会話を止めて、頭をクールにしてからチェックしてみるのもいいでしょう。
 
それと同時に、過去に誰かとのコミュニケーションがうまくいかなかったときのことを思い出し、「あの時は、この要件を満たせていなかったなぁ」と振り返ってみるのもおすすめです。
 
 
対立解消チェックリスト
1. 相手とのコミュニケーションで、最も望ましいゴールがお互い明確になっていたか？ 
2. 相手とのコミュニケーションが起きた問題を、シンプルな言葉で要約して相手に伝えたか？ （「私たちが抱えている問題は◯◯ですね」）。 
3. 相手が抱える根本的な心配の内容を、具体的に言語化したか？ 
4. 自分と相手が共通して抱える心配の内容を、シンプルな言葉で要約して相手に伝えたか？ 
5. 相手との問題に関わるすべての人たちの主な関心事が何であったかを、シンプルな言葉で要約して相手に伝えたか？ 
6. 相手との会話で協力的なトーンを維持ししたか？ 
7. 長々と話すのではなく、自分の言いたいことをシンプルな言葉で伝えたか？ 
8. 自分と相手が共通して抱える心配について、具体的な対策を立てたか？ 
9. 対策を立てていた場合は、その計画で各自がなにをすべきかが明確になっていたか？ 
10. 相手に「まだ足りないと感じる部分はありますか？」と問いかけ、さらに深い問題がないかを探ったか？

最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#3「歪みに挑戦する、期待を管理する」  アクティブ・リスニングの続きでーす(#1,#2)。
 

 
このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめております。前回は、アクティブ・リスニングの大まかな基礎を押さえたので、今回からは「いかにアクティブ・リスニングをトレーニングしていくか？」を見ていきます。
 
 
相手の話を聞くスキルってのは、残念ながら一朝一夕に身につくものではなく、スポーツのように基礎練習を何度もくり返しながら、少しずつグレードを上げていかねばなりません。そのために使える手法を、いくつか紹介しますので、普段の会話を「これはすべてトレーニングだ！」と考えつつ、意識して使ってみてください。
 
 
で、アクティブ・リスニングの基本トレーニングは前回で終わったので、今回からは「個別トレーニング編」です。というのも、アクティブ・リスニングが苦手な人ってのは、たんに傾聴のスキルがないだけではなくて、
 
* コミュニケーションの不安が大きくて他人の話を聞けない
* 相手に対するコミュニケーションの期待値がデカすぎる
* 周囲のノイズに注意をそらされてしまいがち
 
といった問題を抱えているケースが多いんですよ。過去のトラウマやら社交不安といった個別の問題により、他人の話をうまく聞くのが難しくなっちゃうパターンですね。
 
 
ってことで、今回からは、アクティブ・リスニングを妨げる個別の問題に取り組んでいきます。コミュニケーションが苦手な方は、自分がどの問題に当てはまるかを考えながら読み進め、「これは自分のことだ！」と思えるもから中心に実践してみてください。
 
 
 
トレーニング５．歪みに挑戦する
まずは、過去の体験などが原因で、自分の考え方に「歪み」が生じ、それによってコミュニケーションがうまくいかなくなるパターンです。
 
例えば、過去にいじめを受けたり、他人から裏切られた経験を持つ人は、脳のなかに「自分は無力だ」という思考が備わるケースが多く、そのせいで他人から「こうしたほうがいいよ」みたいなアドバイスを受けただけでも、「私は批判された！」みたいに感じがちだったりします。その結果、相手のアドバイスを完全に無視するか、過剰に攻撃的な反応を取ったりして、相手とのコミュニケーションががうまくいかなかったりするんですな。
 
かように、人間ってのは、心の傷から自分を守るために「歪み」を作る生き物だったりします。このような「歪み」ってのは、本当に悪意のある相手と付き合うときは役に立つんですけど、たいていのコミュニケーションを邪魔する原因になっちゃうんですよね。
 
自分の「歪み」を正す方法はいろいろありますが、ここでは3つのリストを作って、自分のパターンを特定する方法を見てみましょう。具体的には、以下のようになります。
 
 
1. コミュニケーションがうまくいかなかったときを思い出し、それをリストアップしてください。あなたは、特定の人といるときにコミュニケーションができなくなりますか？（親や上司など）　どのような特徴を持つ人とコミュニケーションがうまくいかなくなりますか？（立場が上の人など）　特定の行動を取る人とコミュニケーションがうまくいかなくなりますか？（生意気な態度を取る人、無力な人など）を持つ人のそばにい るとき、あなたは自分自身について嫌な気分になる傾向があ りますか?   
2. 上記のリストを見つつ、あなたが他人に対して抱いている「歪み」を考えてリストアップしてください。特定の人や特定の特徴を持つ人を否定的に見る傾向がないか?　特定の人や特定の特徴を持つ人に過剰な反応を傾向がないか?　を考えてみましょう。   
3. 特定の人に対して、特定の感情（怒り、無価値感）を感じたときに、否定的な行動をとる傾向がないかを考えて、リス トアップしてください。特定の人と口論する傾向がありますか?　自分が無力だと感じたとき、防衛的に反応しますか?（黙り込んだり、その場を逃げたりとか）　相手を失望させそうなときに、その人を避ける傾向がありますか?
 
 ３つのリストができたら、これにもとづいて自分の「歪み」に挑戦するための実践的なステップを踏んでみましょう。
 
 
1. 準備的共感：あなたがネガティブな反応を起こしがちな人と接する前に、「相手はどのような人か？」「相手はどんなことを考えているだろうか？」と考え、時間をかけて相手の立場にできるだけ共感してみましょう。  
2. 対話中の緊張に気づく：相手との会話中にネガティブな感情が起きたら、それにただ気づきます。ここでの目標は、自分のネガティブな反応に気づき、話し手の「善意」に意識を向け直すことです。もちろん、相手が完全に悪意を持ってたら別なんだけど、たいていはそんなことはないので、相手の「善意」にひたすら注意しましょう。  
3. 否定的な反応をしてしまったときは、それを認める：苦手な相手とコミュニケーションをしていたら、必ず否定的な反応が出てしまうもの。そんな時は、その事実をいさぎよく認め、「すいません。私はハキハキしゃべる人に卑屈になる傾向がありまして、そのせいで自分の発言を控えてしまいました。いま、これの改善に取り組んでいるところなんです」と、ストレートに言ってみてください。  
4. 周囲のサポートを求める：上記のように、自分の「歪み」をストレートに説明する手法は 、普段から周囲の人にも伝えておくと吉。「私にはこういう『歪み』がありまして、それを修正しようとしています」と説明しておくと、いろいろと楽になりますんで。  
5. 自分の反応について日記を書く：苦手な相手とのコミュニケーションが終わったら、その状況、そこで起きた『歪み』、 あなたの反応、その結果として生じた相手の反応を記録しておいてください。これによって自分の『歪み』への意識が高まり、やがて変化が生まれますんで。
 
 
ここで大事なのは、自分の『歪み』を悪く思わず、「自分はこういう『歪み』がある人間です」ってのを自覚し、その事実をひたすら素直に周囲へ伝えるトレーニングを積むことです。それだけでも、少しずつ『歪み』は修正されていきますんで。
 
 
 
 
トレーニング６．期待を管理する
私たちは、誰もが他人に対してある程度の『期待』を持っております 。相手の過去の行動や発言にもとづいて、「この人は、こういう状況では、こういう行動をとるよな……」みたいな予想を立て、それによって心の安定を得ているんですな。
 
例えば、多くの人は、一般的に「立派な大人は情緒的に安定しているだろう」と期待するし、「10代は時に大きな失敗をするよな」と期待するし、「幼児は時にかんし ゃくを起こすよな」といった期待をするでしょう。誰でも、相手に対してなんらかの期待を持ち、それに応じてコミュニケーションを組み立てているわけです。
 
が、残念なことに、私たちは時として、その人の過去の行動をベースに期待するんじゃなくて、その人の行動が変わるのを期待することがあるんですよ。「あの友達は、実はもっとよく分かっているはずだ」とか、「もし彼が私のことを気にかけてくれているのなら、こんな行動はしないはずだ！」などと勝手に期待して、それをもとにコミュニケーションを行うわけですな。
 
当然ながら、期待が間違っていれば、自分の要求と相手の行動にズレが生まれ、そのせいでイライラしたり、罪悪感を感じてしまったりし、最終的にはアクティブ・リスニングができなくなっちゃうんですよ。これもまた、コミュニケーションが苦手な人にありがちなメンタルの問題でしょう。
 
この問題を解決するためには、身近な人に抱く期待を振り返ってみるトレーニングが有効です。自分が抱いた期待は現実的なものだろうか?それとも、めったに起こらないような行動を期待していないだろうか?　と考えてみるわけですね。
 
具体的には、あなたが「この人とは仲良くしたいんだけど、なんだかうまくいかないんだよなー」と思う人物を1人選び、以下のステップをお試しください。
 
1. その人とコミュニケーションを取っているときにわきあがる、否定的な考えや思い込みを書き出しましょう。そのネガティブな感情は、その人のどのような行動、発言で引き起こされたのでしょうか？　そのネガティブな感情は、「この人はそのような行動を取るべ きではない」「相手はこちらのことを気にかけていない」といった期待で発生していませんか?  
2. 続いて、その人に対して、あなたが期待していることを考えてリストアップしてみましょう。できれば、あなたがなぜそう　期待するようになったかの理由も考えてみてください。  
3. その人が、あなたの期待に反した行動を取る理由だと考えられるものをリストアップします。「この人は、過去にこういう経験をしたからだろう」「この人は人見知りだからこういう行動が苦手なのだろう」のように、その人が抱えているだろう事情をリストアップしてみます。  
4. 相手の事情がわかったら、「相手の行動を変えることはできない」という事実をを受け入れます。「こちらになんらかの悪意がない限り、相手がどのように振る舞っても構わないし、相手がそのように感じる権利がある」と自分に言い 聞かせてください。声に出して自分に言い聞かせる練習をするのも効果的です 。  
5. 以上のトレーニングをふまえ、その人に実際に声をかけてみましょう。その人の一日の様子を尋ねるような簡単なことでも構いません。相手が話しているときは必ず自分の感情をモニタリングし、相手に対してなにかネガティブな感情を感じたら、ここまでやってきたトレーニングを思い出し、期待を調整しましょう。

最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#4「ノイズの管理、感情の自己調整、身体表現チェック、声の自己認識」

アクティブ・リスニングの続きでーす(#1,#2,#3)。
 

 
このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめております。前回からは、アクティブ・リスニングを鍛える「個別トレーニング編」に入ってまして、今回もまた、それぞれの人が抱える問題に対処するための方法を見ていきます。
 
 
 
 
トレーニング７．ノイズの管理
コミュニケーションが苦手な人のなかには、「ノイズ」に弱いケースが多かったりします。ここでいうノイズってのは、例えば「エンジン音がうるさい」とか「頭がうっすらと痛い」とか「なんかイライラする」みたいに、会話中に私たちの気をそらすものごとすべてを指しております。
 
心理療法の世界では、ノイズを４種類にわけてまして、
 
1. 物理的ノイズ：赤ちゃんの泣き声、鳥の声、隣席の話し声など、環境のなかで自分の気をそらすノイズ。 
2. 心理的ノイズ：職場の心配事、ストレス、ネガティブな感情など、精神面から気をそらしてくるノイズ。 
3. 生理的ノイズ：頭がいたいとか、首がかゆいとか、身体的な問題で気をそらしてくるノイズ。 
4. 意味的ノイズ：相手の話に専門用語が大きくて理解できないとか、相手の不適切な表現とかで気をそらされてしまうノイズ。
 
みたいになります。種類はいろいろありますが、要は「相手との会話に集中するのをジャマする要因」のことを言ってるわけですね。
 
当たり前ですけど、これらのノイズに気をそらされてしまうと、相手との会話に集中できるはずもなし。向こうの会話をマインドフルに聞くのがアクティブ・リスニングの基本なので、ノイズを管理できない人は、コミュニケーションがうまくいかなくなってしまうわけです。
 
上記の４つの理由でアクティブ・リスニングができない自覚がある方は、以下のようなトレーニングをしてみてください。
 
 
* 物理的ノイズに対処する練習：1日3分でいいので、まわりの音に意識を集中。ラジエーターの音、飛行機、車、風、鳥の声、人の話し声など、それぞれの音に5秒間ずつ集中してください。3分が過ぎたら、聞こえた音をリストアップすれば終了です。  バカバカしいと 思うかもしれませんが、これは1つの音源に集中し続ける練習になり ますし、外部の雑念ではなく話し手の声に集中する準備を整えることができますんで。
 
 
* 心理的ノイズに対処する練習：以下のステップでトレーニングしましょう。  1. いまの自分にストレスを与える原因となっているもの、そのストレスの原因でわきあがる感情、そのストレスでわきあがった思考をリストアップします。例えば、 「昨日の上司の言葉が気になる。上司が私をクビにするのではないかと心配している。次の仕事が見つかるか不安だし、このことで眠れなくなるのも心配」みたいな感じ。  2. そのストレス原因に対する最大の恐怖を特定する。上の例では、「無期限の失業」が最大の恐怖かもしれない。  3. 次に、その最大の恐怖を見てわきあがるネガティブなできごとを、さらに考え抜いていく。上の例で言えば、「経済的な苦労」や「自分の無価値感」などをめっちゃくわしくイメージする感じ。  4. 恐怖を感じながら、自分に対して「怖いことが起きたら次などうなる?　その次は?」と問い続けていき、「あれ？意外と最悪だと思ったことが対したことないな……」と思えるまで、このステップを 繰り返す。上の例で言えば、「まぁクビになっても、家族はそこまで責めないか……」とか「解雇されても再就職に必要なスキルがあるか……」ってあたりに気づくまで行う。
 
 
* 生理的ノイズに対処する練習：以下のステップでトレーニングしましょう。1日のうち5分間、 座って1人になれる場所で行ってください。  1. 手のひらを上に向けた状態で両手をヒザの上に起き、リラックスして座る。  2. 額と眉に意識を集中。目を閉じて筋肉を緊張させ、5〜10秒間ゆっくりと鼻から息を吸う。  3. 2秒間呼吸を止め、筋肉の感覚の変化に気づく。  4. 口をほんの少し開けて、吸った時間の2倍の時間をかけて息を吐き、ゆっくりと筋肉をほぐす。息を吐きながら 、緊張がすべて体から出ていくのに気づく。  5. 呼吸を2秒間止める。  6. 肩、手、腹部、太もも、脚、つま先など、他の体の部位についても、ステップ2から5を繰り返す。  7. 自分の身体の感覚を意識することで、感情的になりがちな やりとりの中でも、その感覚に対処しやすくなり、傾聴の 妨げにならずにすむ。
 
 
* 意味ノイズに対処する練習：あまり興味のないトピックや、 聞き慣れない専門用語が使われているトピックに関するビデオを見たり、ポッドキャストを聞いたりする。耳に入ってくる言葉がすべて理解できるわけではないことを意識し、内容がわからかないときは、声のトーン、リアクシ ョン、表情、周囲の状況に注意する。  動画やポッドキャストを聞きながら、3分から5分ごとに一時停止し、聞 いたことをノートに自分の言葉でまとめなおし、最後に自分の言い換えが意味が通っているかを確認する。この練習の目的は、伝えられるメッセージ全体を理解する ために、言葉を聞き取る練習をすることなので、必ずしもすべてを理解でなくても問題はない。
 
 
とりあえず、トレーニングはこんな感じですけど、ひとまず ４種類のノイズを意識しておけば、「あ、いま自分は意味ノイズのせいで相手の言葉に集中できないんだな……」とか気づけますからね。それだけでも、アクティブ・リスニングがはかどるはずであります。
 
 
 
トレーニング８．感情の自己調整
コミュニケーションが苦手な人の中には、感情に支配されやすいせいでアクティブ・リスニングができなくなる人も多め。例えば、相手がちょっと批判的なことを言っただけで頭に血がのぼり、ついつい声を荒らげてしまうような状況ですね。
 
このような感情コントロールのトレーニングは、ブログでもいろいろ書いてきましたけど、ここでは、最も基本的なテクニックである「感情の高まりのサインに注意を払う」って手法を紹介しておきます。具体的なやり方は簡単で、
 
* 気分がいきなり悪くなった
* 何かを聞いてショックを受けた
* 不意に身体の不調を感じた
* 自分が急に早口になった
* 自分の声が荒くなった
 
みたいに、自分の感情が高ぶったときのサインを特定するだけでOK。このサインに気づいたら、深呼吸をしたり、話すペースを落としたり、声のボリュームを下げたりと、とにかくペースを落とすように決めておいてくださいませ。
 
 
 
トレーニング９．身体表現チェック
9つめのトレーニングは、身体表現チェックです。これは、アイコンタクトや笑顔といったボディランゲージのことで、このような身体の表現がコミュニケーションに欠かせないのは間違いないでしょう。こっちの目を見てくれないし、笑顔も見せてくれないような人には、相手もまともに話しかけてくれないですからね。
 
ってことで、次に会話をする際は、適切な身体表現を使って、相手に関心を伝える練習をしてみましょう。具体的には、友人や家族にその日のことを数分ほど話してもらい、それと同時に、自分が以下のチェッ クリストにあるようなボディランゲージができているかを意識してください。可能であれば、以下のチェックリス トを相手に渡しておき、自分がうまくできたボディランゲージを教えてもらうといいでしょう。
 
* 身体的表現チェックリスト
    * ❑ 相手に正面から向き合う
    * ❑ やや前傾姿勢を取っている
    * ❑ 相手の話に頭がうなずく
    * ❑ 腕を組まずに開いている
    * ❑ ポジティブな話には笑顔を浮かべる
    * ❑ ネガティブな話には顔をしかめる
    * ❑ 自分の感情に応じて適切に眉が動く
    * ❑ にらみすぎないアイコンタクトを取る
    * ❑自分の感情に応じたジェスチャーをする
 
チェックリストの中で、自分の苦手な身体表現が見つかったら、これらの行動に慣れるまで練習を続けてください。
 
 
 
トレーニング10．声の自己認識
10番目のトレーニングは、声の自己認識です。当然ながら、声のコントロールはコミュニケーションに重要な役割を果たしており、音量、ピッチ、話し方 のリズム、イントネーション（声の上がり下がり）、話す速度など、さまざまな要素が関わっております。
 
もしあなたが何かに喜んでいるなら、口調は興奮し、話す速度は速く、声量は大きくなるはず。恥ずかしがっているときは、口調が柔らかく、音量は小さくなるでしょうし、怒っている場合は、緊張した口調になり、話すスピードは速く、音量は大きくなるでしょう。
 ただし、コミュニケーションが苦手な人は一般的に早口になる傾向があるんで、慎重でニュートラルな速度を心がけ、少し大きな声で、ゆっくりしたペースで話すと、相手への印象が一気によくなったりします。といっても、感情的になりやすい状況で急に声をコントロールするのは難しいので、普段から以下のトレーニングをしておきましょう。
 
* ニュートラルな音量とトーンを確認しておく：片方の手を腹に、もう片方の手を喉に当てたまま声を出し、普段のニュートラルな声を出しているときに、腹と喉ががどのような状態になっているのかを感知しておいておください。  その後、今度はもっと大きな声を出してみると、より緊張しているように感じられるはず。ひとたび体の一部が緊張し始めると、その感覚は雪だるま式に大きくなり、「闘争逃走反応」（危険に対する 体の反応の高まり）を発動させ、オープンなコミュニケーショ ンができなくなりますんで、「緊張するとノドや腹がこうなるんだなー」と実感しておくと吉。
 
* 発声のフィードバックをもらう：なにか緊張する会話があったときなどは、自分の声の出し方について、友人やパートナ ーに以下のポイントを確認してみるのも手です。 
    * 1. 私の声の出し方は、私が伝えたい感情に適していたか？ 
    * 2. 私の声の出し方は、焦りや緊張がにじみ出ていなかったか？ 
    * 3. 私の声の出し方は、何らかのネガティブな印象を伝えていたか？  
最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#5「難しい相手と話すためのトレーニングをしよう！」

難しい相手と話すためのトレーニングをしよう！
このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめていて、前々回からは、アクティブ・リスニングを鍛える「個別トレーニング編」に入っております。
 
 
で、前回までは「自分のなかで起きる問題」に対処する方法を見ていきました。アクティブ・リスニングが苦手な人は、内面で起きる思考や感情にまどわされてコミュニケーションがうまくいかないケースがあるので、これに対処したわけです。
 
 
そこで今回は目線を変えまして、
 
* こっちの話を聞いてくれない相手をどうするか？
 
ってポイントを掘り下げてみましょう。向こう側にコミュニケーションの用意が整っておらず、そのせいでこちらのアクティブ・リスニングが進まないケースですね。「この人なんかコミュニケーションが難しいなー」と思うような相手がいたら、ぜひ今回のポイントをチェックしてみてください。
 
 
 
 
トレーニング11．正しい質問をする
人間なら誰でも批判されるのは嫌なもの。ちょっと耳の痛いことを言われただけで怒る人もいれば、逆に率直に言わないと期限が悪くなる人もいるし、機転の利いた言い回しなら許してくれる人もいるでしょう。この問題については、究極は相手の好みを知るしかないんだけど、たいていの人は、以下のようなトレーニングをしておけば、わりとど幅広く対応できるはずであります。
 
 
“I”ステートメントを使う
“I”ステートメントってのは、「なぜ？」を使わず「自分」を中心に相手にものごとを尋ねる手法です。例えば、以下のような感じになります。
 
* 状況：相手が事前に予定を教えてくれないので困っている。 
    * ダメな反応＝なんで予定を教えてくれないの？
    * “I”ステートメント＝予定を報告してくれないと、私はストレスを感じます。
 
 
* 状況：こちらに休みがないことを知っているのに、相手がはいつも休暇の話をしてきてイライラする。 
    * ダメな反応＝なんで休暇の話ばっかりするの？
    * “I”ステートメント＝週末の休暇の話をされると、私は取り残されたように感じるんです。
 
 
* 状況：親戚が3回目の借金を申し込んできたが、こちらは貯金をしていてお金がない。 
    * ダメな反応＝お金がないのを知ってるのに、なんで貸せると思うの？ 
    * “I”ステートメント＝お金がないから、ここで貸したら私は困ってしまうんです。
 
 
* 状況：友人のために何週間も前から曲を練習してたのに、友人が今度の公演に間に合わなくなった。 
    * ダメな反応＝こんながんばってきたのに、なんで公演に来てくれないの？ 
    * “I”ステートメント＝公演に来てくれないので、私はとても残念な気持ちです。
 
こんな感じで、ひたすら「自分がどう感じたか？ どう思ったか？」を相手に伝えるのが“I”ステートメントのポイントです。対して「なぜ？」を使ってしまうと、どうしても相手を責めているかのような空気が生まれちゃうんで、できるだけ避けましょう。
 
 
クッション・ステートメントを使う
クッション・ステートメントってのは、質問の前に「ちょっとわからないんですが」や「もし可能であれば」「よければ教えてほしいのですが」など、言葉をやわらげるための前置きを置く方法です。
 
* 「それは真実じゃない。実際に起こったことは……」のかわりに、「うーん、記憶が違う。もしかして、こういうことだったんじゃないですか?」と言う。
 
こんな感じで、とにかくやわらかさを出すのがクッション・ステートメントです。こっちのほうが簡単なので、“I”ステートメントに慣れるまでは、クッション・ステートメントをメインに使うといいでしょう。
 
 
 
 
トレーニング12．適切な時間と場所を選ぶ
当然ながら、誰にでも「人の話を聞けない状況」があるわけです。例えば、相手が仕事に追われていたり、なにかプライベートのトラブルに気を取られていたりといった状況ですね。
 
 いかにこちらのスキルが高くても、相手の状況が悪かったら、アクティブ・リスニングどころじゃないのは当たり前。そのままではオープンマインドなコミュニケーションになるはずがないので、事前に最適な時間と場所を考えていかねばならないわけです。原則として、人が仕事をしているときや他のことに気を取られているときは、邪魔をしないのが一番ですからね。
 
 
ってことで、次に誰かと重要な話をするときは、次のステップを試してみ てください。
 
1. 会話をする前に、自分が心配するものごとを整理して書き出しておく。その際は、「これから話すことについて、どんな解決策が考えられるか？」「状況を改善するための具体的な行動はどのようなものか？」をいくつか考えてみましょう。これによって、会話のなかで、問題ではなく解決策に集中することができ、必要な会話を追求できますんで。 
2. 会話の日時を決めましょう。理想なのは、相手の気が散ったり、その他のストレスが最も小さいと考えられる場面です。また、当たり前ですが、その時間に話し合いに応じられるかどうかの確認は、必ず相手に取っておきましょう。 
3. 実際に相手に会ったら、まずは向こうの様子を確認し、「どうも！お久しぶり！」みたいに軽く声をかける。ここで相手が何かに気を取られていたり、心配しているようであれば、「話したいことがあるんだけど、まずいま会話して大丈夫かどうか確認していいですか？」と尋ねる。 
4. 相手に問題があるようであれば、アクティブ・リスニングのスキルを駆使して向こうの悩みを聞いてみるか、いさぎよく撤退する。 
5. 相手が心の整理ができたら、「いま◯◯について話せますか?」「ちょっと◯◯について話たいんですが」 とと切り出し、いま話し合ってもいいかどうかを尋ねる。
 
 
 
 
トレーニング13．適切なコミュニケーション手段の選択
他人とのコミュニケーションは、必ずしもいつも対面が良いとは限りません。状況によっては対面より電話がいいかもしれないし、電話よりもメールを使ったほうがいいかもしれないし、メールよりもLINEのほうがいいかもしれないですからね。
 
例えば、具体的には以下のような例が考えられるでしょう。
 
*  無口で感情が読めない相手を説得するには、直接会って話すのが一番かもしれない。 
* 友人や家族に頼みごとをしたいときは、直に対面で行ったほうが、相手も受け入れやすくなるかもしれない。
* 文章を打つたびに送信ボタンを連打しがちな人は、スピードを落としたほうがいいかもしれない（特に、こちらのメッセージに抵抗を示すような相手とコミュニケーションをする場合は）。
* すぐに返事をする必要のない親密なメッセージには、手紙やメールを使ったほうが、相手が自分のペースで考えや気持ちをまとめられるかもしれない。
 
なかでも、感情的になりそうなテーマを話し合うときは、メールのように返信に時間がかかる媒体を使ったほうが、送信する前に自分の言葉を考える時間ができるため、より解決に向かいやすかったりします。メールのほうが感情のコントロールはしやすいので。
 
ただし、一方では、テキストやメールなどのコミュニケーションは、メッセージの背後にある感情が伝わりにくいため、やたら冷たい印象になってしまったり、逆に軽薄な印象になってしまったりと、こちらの感情を誤解されてしまうリスクは高め。そのため、状況によって、どのコミュニケーション手段を使うかを考えなきゃいけないんですよ。
 
ってことで、相手とコミュニケーションをする際は、自分の好みのコミュニケーション方法と、相手が好むコミュニケーション方法について、時間をかけて考えてみましょう。その際は、以下の質問について自問してみてください。
 
* 相手にメッセージを伝えたいときに、私はどのような手段を使うのが好きだろうか？　テキスト?　電話?　ビデオ通話?　メール?
 
* 私の好みは、「メッセージをよりよく伝える」という目標と一致しているだろうか?　例えば、自分はテキ ストでのコミュニケーションを好むかもしれませんが、実際には対面した方がより明確にメッセージを伝えることができるかもしれない。
 
* 自分が伝えたいメッセージを、様々なコミュニケーショ ン手段を使って相手に話している場面を想像してください。その相手は、過去に特定のコミュニケーション方法に対してどのような反応を示しただろうか？　こちらのメッセージを完全に理解してもらえるには、どのような手段がベストだろうか？　対面の長所と短所は？　ビデオ会議の長所と短所は？　電話のの長所と短所は？　メールの長所と短所は？　テキストの長所と短所は？　
 
 最適なコミュニケーション手段が決まったら、実際に試してみて効果を確かめましょう。ってことで、次回もまた「難しい相手と話すためのトレーニング」を見てみましょうー。

最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#6「アファーマティブ・コミュニケーション、ガスライティング、沈黙の活用」

このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめていて、アクティブ・リスニングを鍛える「個別トレーニング編」を進めております。
 
 
前回からは「難しい相手と話すためのトレーニング」に入ってまして、今回もその続きになります。
 
 
 
 
トレーニング14．アファーマティブ・コミュニケーションを使う
アファーマティブ・コミュニケーションってのは、相手に「私はあなたに好意を持ってますよ」「私は肯定的に話を聞いてますよ」って情報を伝える行為のことです。例えば、
 
* 「なるほど」「わかります」「そうですよねー」のように同意と肯定を表すフレーズ。
* 「そうですか」「それから」のように相手の言葉をうながすフレーズ
* 「へー 」「はいはい」のように相手の言葉を聞いている事実を表すフレーズ。 
* 眉を上げる、微笑むなど、相手への関心を示す表情。
*  少し前のめりになる、首をふる、手振りをするなど、相手への関心を示すボディランゲージ。
 
といったフレーズやアクションは、すべてアファーマティブ・コミュニケーションとみなせます。このようなコミュニケーションがなければ、不機嫌な相手はどんどん不機嫌になるし、「こいつは無愛想だな」と思われて、なにも話が進まなくなるのは当然でしょう。
 
ってことで、アファーマティブ・コミュニケーションの効果をより具体的に理解するために、普段から自宅で簡単エクササイズをやっておくのがおすすめです。
 
1.  親しい友人や家族を選び、簡単な実験に参加してもらえないかを頼む。そのうえで、適当なトピックを2つ話してもらい、そのあいだに自分が見せたリアクションについて、意見をもらいたいと伝えておく。  
2. まずは、相手にこれから数日間の予定について少し話してもらう。このとき、相手が話している間、アファーマティブなコミュニケーションは一切とらない こと。つまり、関心を示すような声や表情は出さない。  
3. 続いて、相手に日常生活について詳しく話してもらう。今度は、上で説明したような、アファーマティブなコミュニケーションを使う。  
4. 最初の会話と2番目の会話について、「私があなたの話にどれぐらい興味があるように見えた？」と尋ね、相手からフィードバックしてもらう。普通は、アファーマティブなコミュニケーションを使ったほうが、興味があるように見えたって答えが返ってくるはず。  
5. 最後に、「アファーマティブ・コミュニケ ーションのテクニックが役立つ場面はないか？」「私生活、例えば恋愛関係のパートナーや家族との衝突を避けるために役立つ場面はないか?」を考えて、相手からもらったフィードバックを自分の生活に取り入れてみる。
 
 
 
 
トレーニング15．ガスライティングに対処する
ガスライティングは心理学用語の一種で、相手が自分の現実や正気を疑うように追い込むメンタルテクニックのことです。サイコパス、マキャベリスト、ナルシストといったダークトライアドがよく使う手法で、ヤバい性格の人ほどガスライティングに長けていることが多め。この手法を使って、ダークトライアドたちは相手を操ろうとするんですな。
 
例えば、
 
* 待ち合わせを設定したあとで、相手に「そんな約束は絶対にしていない。おかしいのはあなたです」と言い張る。  
* 相手を何度も侮辱し、こっちがキレたら「そんなことは言ってない」と主張する。  
* 会社でいじめを続け、こっちが切れたら、「お前は敏感すぎる」「ただの冗談だ」と言い張る。
 
みたいな感じです。ダークトライアドたちは、本当によくこの手法を使うので、ぜひ注意しておいてください。
 
まぁこういう相手とは付き合わないにこしたことはないんですけど、ダークトライアドのレベルが低い人でも、無意識のうちにガスライティングを使ってしまうケースは少なくなかったりします。誰にでも相手をコントロールしたい欲求はあるんで、その気持ちが高まると、ついつい嫌らしい手法を採用しちゃうことはあるんですよ。
 
ガスライティングに対処するには、普段から気を配っておくのがベスト。相手が以下のようなコミュニケーションをしていないか、注意しておいてください。
 
* 01フレーズ：ガスライティングを使う人は、よく１か０かの論法を使います。例えば、こちらが１回だけ遅刻しただけでも、「あなたはだらしない人だ」と決めつけてくるようなやり方です。  もし相手が01フレーズを使ってきたら、“I”ステートメントで切り返してください。要するに、「私がだらしないとお感じになられたのは残念です」「そのようにお感じになるのは理解できます」のように、自分の感情だけを伝えるようにしてください。ここで「１回の遅刻でおかしいでしょう！」などと反論すると、相手はさらにガスライティングを繰り返してきますんで。 
 
* 嫌ないじり：「次のミーティングを決めたいと言われても、君は遅刻魔だからなぁ」のように侮辱し、こちらが反応したら「冗談が通じない」「感情的になりすぎ」「過剰反応しすぎでしょう」のように、こちらが悪いかのように言ってくるパターンです。  このときもIステートメントが有効ですが、さらには「今はまだこちらの話を聞く準備ができていないようですね」「また別の機会に話しましょう」とだけ切り替えしてください。それでも、相手がこちらを責め続けてくるなら、静かにその場を立ち去るようにしてください。
 
 
 
 
トレーニング16．沈黙を利用する
コミュニケーションが苦手な人にありがちなのが、沈黙しがちな相手を前にしたときに、パニクってしまうパターンです。多くの人は「皮中の沈黙はできるだけ避けたい！」と思っているので、沈黙が多い相手との対話を苦手とする人は少なくないでしょう。
 
ただし、「沈黙」ってのは必ずしも悪いことではなく、心に傷を負った人には感情を処理する時間を与えることができるし、言いにくいことを言えるだけの時間をわたせるし、難しい情報を処理することができるしで、「沈黙＝気まずい」ってわけでもないんですよ。要するに、沈黙はは、会話の相手に手綱を渡し、次に何を言いたいか考えたり、相手の好きな方向に会話を誘導させる機能を持つわけですね。
 
そんなわけで、沈黙をうまく使えれば、常に何が話さなきゃいけないプレッシャーから解放されるし、相手が沈黙を必要としている場合は、その人とさらに心を通わせることができるしで、有効なコミュニケーションツールになり得るんですな。
 
沈黙をうまく利用するためには、以下のガイドラインを気にしておくといいでしょう。
 
* なにか複雑な質問をする場合は、最大15秒の余裕を相手にを与える。あなたにとっては簡単な質問でも、相手にとってはそうでないかもしれないので、
 
* もしあなたが「話すべきことを何も思いつけない！」と思ったら、ここでも“I”ステートメントが有効です。相手に「私は動揺していて、話すべきことを何も思いつけないんです」と素直に伝えるわけです。
 
* 逆に相手が言葉に詰まってしまったら、以下の5つのTo Doを思い出しましょう。   1. 沈黙を破らない：相手に沈黙する時間を与え、あなたが相手のニーズを尊重できることを示しましょう。5秒から10秒くらい静かにしてみてください。   2. 思いやりを伝える：相手が黙っているあいだは、表情やジェスチャーを心配していることを伝えましょう。ゆっくりと視線を動かし、数秒間ほど相手を見つめ、そのあと数秒間は下を向くとよい。相手への気づかいを伝えうために、上や横を見ないようにしてください。   3. 相手に共感する：相手が沈黙しているあいだは、向こうが何を考え、どのような感情を体験をしているのか考えてみましょう。混乱しているのだろうか?　動揺しているのか?　ショックを受けているのか?　傷ついているのか?   4. 相手の言語外の動きをからヒントを得て、その瞬間に必要なものを判断する：  a. 相手が他のことに気を取られているようであれば、こちらから沈黙を破る。  b.相手がネガティブな感情にとらわれている場合は、それを吐き出す時間を与えたり、適切であればボディタッチでなぐさめる。その際は、必ず表情などで心配の気持ちを伝える。  c. しばらく下を向いていた相手がこちらを見始めたら、何か言ってほしい可能性が高い。  d. 相手が何度か口を開けたり、深呼吸をした りするときは、なにかを話したがっている証拠。相手が何か言いたそうにしているのに話さない場合は、自由に話すように促す。「何か考えてます?」とか 「何を考えているの?」など。
 
 
 ってことで、難しい相手と話ためのトレーニングは以上です。アクティブ・リスニングのトレーニングはまだ続きまして、次回からは「相手をうまく説得するためのアクティブ・リスニングの使い方」です。ではまた！

最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#7「相手のニーズを満たす、ペースを落とす、アングルを伝える、デリケートな意見の共有」

このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめていて、アクティブ・リスニングを鍛える「個別トレーニング編」を進めております。
 
 
前回で「難しい相手と話すためのトレーニング」は終わりまして、今回からは「いかに相手の心を動かして説得するか？」って視点に立ったトレーニングを見ていきます。相手の話をよく聞くのが大事だとは言え、そればっかりだったら自分の主張は通せないので、こちらのメッセージを正しく伝えねばならないのは当然ですからね。
 
 
そのため、ここでは自分の視点から物事を見るように相手を説得し、最終的にコミュニケーションのんかあから自分が望むものを引き出すためのトレーニングを紹介します。ここからは、話し手に必要なものを与える方法、説得のための適切な言葉の選び方、自信を示す方法などを見ていきますんで。
 
 
 
 
トレーニング17．相手のニーズを満たす
「なんかコミュニケーションがうまくいかないなぁ……」とお悩みの方のなかには、相手のニーズを満たすのが苦手な人が多かったりします。例えば、会話のなかで、相手が「いまはこっちが話すターンなのになぁ」とか「こちらの話を理解されているのか不安だなぁ」とか思っているのに、そのニーズをこちらがくみ取ることができないため、相手の態度がどんどん硬くなってしまい、本当は通るはずの意見を受け入れてもらえなくなるような状況です。
 
そんなわけで、こちらの意見を通したいのなら、「他人の反応に気づいてニーズを満たす」のが第一。いま相手が何を必要としているかを見極め、そのニーズを満たすことを考えるわけです。
 
では、具体的にどんなニーズがあるかと言うと、以下のようになります。
 
* 場を支配したい：会話のなかで主導権を握りたい！ もうちょい発言したい！みたいなニーズです。こんな時は、相手に発言の場を与え、相手の発言に同意し、自分の身振り手振りと声のトーンをやわらげるといいでしょう。
 
* 笑いたい：場をなごませたい！シリアスな話を避けたい！こちらの冗談に笑ってもらいたい！みたいなニーズです。こんな時は、あなたが深刻な話をしていたり、気分が乗らなかったりしても、相手の冗談へ積極的に微笑んだり笑ってみましょう。
 
* 安全を感じしたい：自分の意見を批判されずに耳を傾けてもらいたい！相手が嫌なことを言わないと実感したい！というニーズです。こんな時は、相手への批判はしないのはもちろん、ひたすら向こうの感情や意見に共感することに徹底しましょう。
 
* 理解されていると感じたい：自分のメッセージをしっかり伝えたい！自分の言いたいことに共感してほしい！というニーズです。こんな、相手への共感を示し、相手の言葉を自分の言葉で言い換え、聞き手の感情や意見を認める作業を徹底しましょう。
 
* 善意を確認したい：意見が違う相手と議論をしていると、私たちは「この人ってこちらを嫌いなのかな？」「この人って悪意があるのかな？」などと思いがち。そのままだと会話がこじれるのは確実なので、この場合は、「誰も攻撃しようとしているわけではありません」「批判じゃないんですよ」「私はただ一緒に解決策を出したいだけです」と言うのがよい。
 
* 謝罪をしてほしい：相手に失礼なことを言われたので謝ってほしい！気分を害したので埋め合わせて欲しい！というニーズです。この場合は、意図的でなかったとしても、相手を傷つけたことを素直に認めて謝りましょう。
 
* 余裕がほしい：もっとゆったりしたペースで話したい！もっと考える時間が欲しい！というニーズです。この場合は、いったん会話のペースを落としましょう。
 
ってことで、会話のなかで相手が抱きがちなニーズの代表例を並べてみました。このリストをトレーニングに使う際は、上記のなかから「今日はこのニーズに注目する！」と決めておき、実際の会話のなかで「いまこの人は、安全を感じたいニーズを感じてないか？」と考えてみるといいでしょう。それがめんどうであれば、過去にうまくいかなかった会話を思い出して、「あ！あの人は、あの時に場を支配したかったんだな！」みたいに脳内で言語化してみるのもおすすめです（私はそうしてます）。
 
 
 
 
トレーニング18．やることが多いときはペースを落とす
やらなければならないことがたくさんあると、私たちはできる限りテキパキと働いて、ひたすら議題をこなそうとするメンタリティになりがち。このように、効率化は求めるようなメンタリティは、事務的な仕事をこなすときはうまくいくんだけど、他人とのコミュニケーションにおいては、「この人は急いでて、こっちの話を聞いてないな」とか「こっちに無関心なんだろうな」って印象を与えることになりがちなんですよね。
 
つまり、効率を求める態度からは「優しさ」が失われるため、その結果として自分のイメージが悪化して、最終的には自分が求める対応を引き出せない結果につながりかねないわけです。特にプロフェッショナルな場で他人と接するときには、「優しさ」はプロフェッショナリズムと同じくらい重要なので、ここはぜひ注意したいところです。
 
この問題に立ち向かうためには、「相手との会話でいろんなことを解決しなければ！」という場面に出くわしたら、ゆっくりと深呼吸をしたうえで、以下のガイドラインに従ってください。
 
 1. まずは、「相手の様子」と「話す時間があるかどうか」を尋ねることから 始める。「どうも、調子はどう？いま話しても大丈夫？」みたいな感じ。その後で、
 
a. もし相手の態度（非言語的なメッセージも含む）が、「いま大丈夫」と言っていたら、相手の反応を認証したうえで、こちらが何を必要としているかを伝える。「それならよかった！（認証） それじゃあ、昨日するつ もりだと言っていた電話について話したいんだけど（伝達）」みたいな感じ。
 b. もし相手が「いまは具合が悪い」とだけ言ったら共感を持って対応し、後日にまた来ることを伝える。「それは残念！ もしよければ、また別の機会に来てもいい？」みたいな感じ。
 c. もし相手が「いまは具合が悪い」と言い、さらにその理由を詳細を話してきた場合は、向こうの言葉に耳を傾け、共感の言葉を伝える「はー、それは大変でしたね。じゃあ、いまはタイミングが悪いようなんで、また日を改めたいんだけど」みたいな感じ。
 d. 相手が自分の状態を伝えてきた後、向こうが本題に入るよう促してこない場合（「それで、どうしたの？」みたいに言ってこないとき)は、相手がまだ話を聞く準備が できていない可能性を考慮しつつ、こちら側に言いたいことがあるのをそっと伝える。「ちょっとフォローアップし たいことがあるんだけど、今が都合が悪ければ、また来るかメールしますよ」みたいな感じ。
 e. 相手が「大丈夫」と言っていても、元気そうに見えない場合は、相手を心配していることを伝え、相手の“副詞”に反応する。「そうは言うけど、本当に大丈夫?」みたいな感じ。
 f. もし相手が自分は大丈夫だと主張しても、実際にはネガティブな感情に悩んでいるようであれば、心配を表現するボディランゲージを使い、相手の反応を認めてからこちらの要求を伝える。「いやー、ちょっと心配だけど、昨日教えてくれた口座のことで フォローアップしたいことがあるんですよ」みたいな感じ。
 2. 会話した後は、必ず時間を割いてくれたことに感謝し、適切であれば、相手を気づかう気持ちを伝える。「忙しいところを、ありがとうございました。問題が解決するように祈ってます」みたいな感じ。
 
 
 
 
トレーニング19．アングルを伝える
こちらが相手に共感していないと、向こうは心を閉ざしてしまうもの。これは逆もまたしかりで、相手がこちらに共感していないときも、こちらの意見に同意してもらえる可能性は下がってしまうわけです。
 
そのため、次に自分の意見を伝えるときは、相手に自分の考えを理解しても らうために、以下の内容をチェックしておきましょう。
 
 
* 感情レンズを使う：「自分が伝えたいメッセージについて、自分がどのような感情を抱いているか？」に焦点を当ててメッセージを伝える手法です。この時は、激しい感情（怒りや腹立たしさなど）よりも、自分の弱さに関する感情(悲しみや罪悪感など)に焦点を当てたほうが効果的です。 
    * 感情レンズを使わないパターン：「私を助けてくれとは言いたくないが 、他に選択肢がないんだ」 
    * 感情レンズを使うパターン：「君に助けを頼むのは罪悪感があるけど、他に選択肢がないんだ」
 
 
* 現状の背景を説明する：状況が許す限り、自分のメッセージにがどのような背景があるのかを説明しましょう。例えば、「過去に何度もパートナーに嘘をつかれたんです」とか「会社に必要なリソースがないんです」みたいな感じで、こちらの経験を理解してもらうことで、相手方に共感の気持ちが生まれ、必要なものを手に入れる手助けをしてもらえる可能性が高まりますんで。  逆に、「私の言うことが真実だから、ぜひ協力してくれ！」と圧力をかけても、望む結果が得られない可能性が大。いかにこちらが正しいことを伝えていようが、 相手の共感を引き出さない限りは、なにごとも前に進みませんからね。このときには、「会社が情報を隠しているで、不安と悲しみを感じているんです」のように、自分の弱さを強調したメッセージを伝えて「感情レンズ」効果を狙うのもいいでしょう。
 
 
* 言いたいことを言ったら間を置く：自分のメッセージを伝えたら、2〜3秒ほど間を置きましょう。こうすることで 、聞き手はあなたが言ったことを振り返る余裕が生まれますんで。逆に、メッセージを伝えてから間断なく言葉を続けると、相手はあなたの言いたいことがわからなくなり、聞き手は「攻撃された！」って印象を持ちますんで。
 
 
 
 
トレーニング20．デリケートな意見の共有
デリケートな話題について語り合うときは（ジェンダーとか政治とか）、どうしても他人を説得するのは難しくなるもの。デリケートな会話をしていると、つい本心ではないことを言っちゃうことがありますからね。
 
そのため、意見が対立する可能性があるときは、以下のような注意を払っておきましょう。
 
 
* 何かを言う前に「ソフト化」フレーズをを添える：「無神経だと思われるのが心配なので、この件について、自分の意見を言うべきかどうか迷っています」とか、「自分の意見を共有したいのですが、あなたとは本当に違ってい て、それについて激論を戦わせたくはないんですよ。感情的にならずに意見を共有できますか?」みたいな感じ。
 
* 「個人的な意見である」を強調する：あくまで個人的な意見である事実を強調し、相手が異論を唱えたり、自分の信念を表明したりする余地を残す。「私の意見はあなたとは違いますが、あなたの考えは十分に尊重します。これはあくまで自分の意見なので、好きに言ってくださいね」みたいな感じ。
 
* 「自分の見方」についてもっと話すよう相手に促す：こちらが相手の視点を理解したがっていることを強調し、相手の視点を理解す る手助けをしてもらう。「あなたはこう考えているのですね？ その考え方に行き着いたのは、どのような原因があるんですか？」みたいな言葉で、相手の考え方を引き出していく。
 
* 理解できないときは素直に伝える：もし相手の視点を理解するのが難しいと感じたときは、正直にそのことを伝え、あなたが相手と同じ考え方を持っているわけではないことを強調しましょう。「あなたの意見を十分に理解するのが難しいんですよ。まぁ私はあなたと同じ経験をしていないですし、あなたがそのように考えるのには、ちゃんとした理由があることは理解しています」みたいな感じ。

最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#8「動機づけ面接、正しい言葉の選択、自信を漂わせる」

このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめていて、アクティブ・リスニングを鍛える「個別トレーニング編」を進めております。
 
 
で、前回からは「いかに相手の心を動かして説得するか？」って視点に立ったトレーニングに入っております。アクティブにあいての話に耳を傾けつつ、適切に自分の主張を通すための技法をチェックしているわけですな。
 
 
今回もその続きで、動機づけ面接、正しい言葉の選択、自信を漂わせる方法などを見ていきましょう。
 
 
 
トレーニング21．動機づけ面接
「動機づけ面接」はニューメキシコ大学のウィリアム・ミラー先生が1999年に考案したもので、一般的には薬物乱用の治療に使われる手法ですが、現在ではコミュニケーションの改善にも役立つことがわかっております。
 
ミラー先生は、「動機づけ面接」の原則をまとめてまして、このスキルを実践するには5つにポイントが重要だとのこと。具体的には、以下のようになります。
 
1. 動機づけ面接において、あなたは相手の変化をサポートする役割を担う。そのためには、こちらから共感を示すことで、相手に「私はサポートされている」「理解されている」と感じてもらうのが第一になる。  
2. 動機づけ面接において、あなたは相手の「目標や価値観」と「現在の行動」との間に矛盾がないかを確認する。「あなたは◯◯をした いと言ってますが、その代わりに◯◯をしていますね」といった感じ。   
3. 動機づけ面接では、衝突や直接的な対立を避ける。動機づけ面接の目的は 、相手が自分で解決策を見出すのを助けることであり、反 論したり、恥をかかせたり、裁いたりすることではない。  
4. 動機づけ面接では、直に反対するのではなく、相手の抵抗に付き合わねばならない。相手が変わる準備ができていない場合は、変わることがいかに重要かを論じるのではなく、変わるための障壁を探る手助けをする。そして、相手が最善を尽くしていることと、本当の変化には時間がかかることを受け入れる。  
5. 動機づけ面接では、相手に変化を起こすための自分なりのアイデアを思いつくように促す。相手に、自分が望む変化を具体的にイメージしてもらい、その目標に到達するためにするためのステップを特定する手助けをする。何も思い浮かばない場合は、一緒に役立ちそうな アイデアを出してみる。
 
いずれにせよ、「相手が自分で解決策を生み出せるように導く！」ってのが動機づけ面接の基本。ざっくり言えば、だいたい以下のような対話になります。
 
* 状況：「自分に任せてください」と言ったのに、実際には何もしない部下に対して、上司が動機づけ面接を行おうとしている。 
    * 上司：君は「自分に任せて欲しい」と言ってきたが、まだ実行していないみたいだね。 
    * 部下：本当はやりたいんですが、他のことで忙しくなると、わけがわからなくなるんです……。 
    * 上司：君が忙しいのはわかるし、努力家なのも知っている。目の前の仕事に集中していると、すべてを覚えておくのは難しいのは確かだよね。 
    * 部下：そうですね……。 
    * 上司：でも、君がタスクをしないと、正直なところ、僕はがっかりしてしまうんだ。この問題を、どうしたらいいと思う? 
    * 部下：うーん、スマホにタスクを書き出して、リマインダーを作成しようかと思います。そうすれば、忘れずに終わらせることができますし。 
    * 上司：そのアイデアを試してみよう。
 
こんな感じで、部下との直接的な対決を避け、自分を上司ではなく対等な立場に置きつつ、部下に対策を考えてもらうのが動機づけ面接の定番パターン。たいていの人は、他人のアイデアよりも自分のアイデアに従う傾向があるので、このやり方をしたほうが、こちら側の要望をうまく伝えられやすいんですよね。
 
で、動機づけ面接を詳しく解説しているとキリがないので、さらに掘り下げたい方は「動機づけ面接〈第3版〉」を読んでいただければ幸い。ここでは、動機づけ面接で使われる定番の「質問」をピックアップしておきます。動機づけ面接を行う際は、以下からいくつかピックアップして、意図的に使ってみてください。
 
* 変化に重点を置いたオープンな質問：「どのように変わりたいですか？」
 
* 相手に採点させる質問：10点満点で、あなたにとって変化することはどれぐらい重要ですか？　10点満点で、あなたはどれぐらい変われる自信がありますか？　（相手が点数を言ってきたら）なぜもっと高い/低い点数を選ばなかったんですか？　その点数を変えるには何が必要だと思いますか？
 
* メリットとデメリットを探る質問：変化に成功したときのメリットは？　デメリットは？
 
* 詳しく説明してもらう質問：（相手が変化の話をしてきたら）もっと教えてくれませんか？　それはどんなことですか？
 
* 例を促す質問：具体的にどのような例がありますか？
 
* 振り返りの質問：いまの問題が出てくる前は、いまの物事はどのように違っていましたか？　いまが悪いとすれば、それは何が変わったんでしょうか？
 
* 前を向く質問：将来、自分の人生がどうなっているのが理想ですか？　そのような理想の変化が起こらなかったとしたら、どのような人生になると思いますか？
 
* 両極端を見極める質問：この変化をしなかった場合の最悪のシナリオは何ですか？　この変化をした場合に起こりうる最善のことは何ですか？
 
* 目標と価値観を探る質問：あなたにとって本当に大切なものは何ですか？　人生における目標は何ですか？　その目標や価値観と今の行動はマッチしていますか？　いまの行動は、目標や価値観の実現に役立っていますか？　それとも目標達成の妨げになっていませんか？
 
 
 
 
トレーニング22．正しい言葉の選択
「正しい言葉の選択」は、「非難的で絶対的な言葉を使わない！」っていうルールです。「お前はいつも遅刻だな！」とか「お前は性格が悪い！」みたいに、相手の行動ではなく相手の存在そのものを責めたてるような物の言い方のことですね。こんなことを言われたら、誰でも心を閉ざしちゃいますからね。
 
なので、もしあなたがいま誰かと難しい状況に直面しているなら、まず自分が送ろうとしているメッセージ（例えば、「彼は私を不愉快にさせている」みたいな感じで）を書き出したあとで、以下のガイドに従って書き直してみてください。
 
1. 相手の善意を強調する：「あなたは私を批判している」ではなく、「あなたは私によかれと思っているのでしょうが、私は批判されているように感 じます」のように変える。  
2. 自分の気持ちを強調する：「あなたは私のプライベートをバカにしている」ではなく、「私は十分なパーソナルスペースがないと不快に感じる」のように変える。  
3. 理解を伝える言葉を選ぶ：「あなたは私をバカにしている」ではなく、「このことで本当に怒 っているんですね。その理由を理解する手助けをしてくれませんか?」のように変える。  
4. 相手を困らせない言葉を使う：「あなたは間違っている」ではなく、「うーん、それはどうかなぁ」のように変える。  
5. 人柄よりも行動に焦点を当てる：「あなたはいつも批判的で嫌になる」ではなく、「あなたが声を荒らげて反対してきたので、私は悲しくなりました」のように変える。  
6. 絶対的な表現を避ける：「決して」、「常に」、「いつも」といった表現は避ける。
 
 
 
 
トレーニング23．自信を漂わせる
相手を説得するトレーニングの最後は、「自信を漂わせる」です。これは当然で、こちらが自信がなさそうにしゃべっていたら「こいつは信用できない」と思われて、その結果、誰も説得できなくなりますからね。
 
ってことで、アクティブ・リスニングを行う際は、以下の「自信チェックリスト」を使い、大きな会議や個人的 なイベント（初デートとか）に参加する前に、このチェックリストに目を通しておきましょう。
 
1. 会話の準備をする：質問される可能性がある場 合は、それをメモしておき、順番に答えていくことも考えておく。 
2. フィラーを避ける：「あー」「えーと」のような言葉は、言いたいことや決めたいことに確信が持てない印象を与える。 
3. 姿勢を正す：直立した姿勢で、肩が後ろに下がっている状態を保つ。姿勢の悪さは、気分の落ち込みや自尊心の低下と関連している。 
4. 握手は力強く：ガッチリした握手は安心感を与えるため、痛くならない程度に相手の手を握るとよい。 
5. アイコンタクトを大切に：相手の目を見て話すと信頼感が増す。しかし、アイコンタクトのしすぎは人を不愉快にさせるので注意。 
6. 声はゆるぎなく：声の大きさは強く、揺るぎないトーンを保つ。声を荒げる必要はないが、大きな声で話したい。 
7. 自信を持つ人の口調をまねる：あなたが「この人は自信がある」と思う人の口調を観察し、これをまねる。
 
 
 
そんなわけで、適切に自分の主張を通すための技法は以上です。次回は、正しい会話に欠かせない、「感情的になりやすい状況の対策」を見ていきます。ではまた！

最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#9「共感の限界を意識する、非言語的手がかりへの対応、感情の正当化と正常化、相手が心を閉ざした後の対応を学ぶ」

このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめていて、アクティブ・リスニングを鍛える「個別トレーニング編」を進めております。
 
 
で、前回で「いかに相手の心を動かして説得するか？」って視点に立ったトレーニングは終わりまして、今回からは「感情の問題でコミュニケーションがうまくいかない場面でどうするか？」を考えます。当然ながら、ヒトは常に論理と理性で動くわけではなく、大半は感情をベースにしてコミュニケーションが進むため、自分の感情をコントロールできなかったり、相手の感情にうまく対応できなかったりすると、すぐに会話が壊れちゃったりするんですよ。
 
 
この問題を防ぐために、今回は「共感の限界を意識する」や「非言語的手がかりへの対応」といったポイントを見ていきます。
 
 
 
 
トレーニング24．共感の限界を意識する
アクティブ・リスニングに「共感」が必要なことは間違いないものの、残念なことに 「共感能力が高すぎる人」や「状況を気にしすぎる人」などは、共感力が裏目に出やすいことがあります。あまりにも相手の気持ちをくみすぎて何も言えなくなったり、相手の気持に取り込まれて自分もネガティブになったり、相手のためを思って自分の限界を超えてがんばってしまったりして、コミュニケーションがうまく進まなくなるパターンですね。
 
つまり、共感力ってのは、「健全な量の維持」が非常に大事。世の中には、こちらの感情を擦り切れさせるのがうまい人がいるので、そんな相手に対してまともに共感力でぶつかるのは辛いことがあるんですよ。そんな場面では、以下のステップを踏んでみてください。
 
1. 相手が自身の問題について話しているのを聞くあいだは、アクティブ・リスニングの基本を使いつつ、向こうの非言語的な反応に注意ます。 
2. 相手がひととおり話し終わったら、こちらに話を聞いてほしいのか、別の視点がほしいのか、アドバイスがほしいのかを直に聞いてみましょう。ただ気持ちを吐き出すだけでも役に立つ人もいれば、アドバイスが欲しい人もいるし、自分の状況を肯定して欲しい人もいますんで。 
3. 相手がアドバイスを求めているのであれば、"I "ステートメ ントを使って、相手の立場だったら自分がどうするかを説明します。「うーん、もし私があなただったら、ストレートに話しをしてみるかもしれません」みたいな感じ。 
4. もし相手がポジティブな視点を求めているのであれば、相手の「できていないこと」や「できないこと」ではなく、相手が「できたこと」「できること」を聞き出していく。例えば、相手が「ひどい一日だったよー。ランチに行けなかったし、滑って転びそうになったんだ 」と言ってきたら、「少なくとも、転んだわけじゃないからラッキーだったね」と優しく共感してやりましょう。 
5. それでも、相手に共感が強すぎて困ってしまうときは、「自分のニーズを優先させるぞ！」と言い聞かせたうえで、その人に「自分の問題を書き出してみて、それから話をまとめよう！」などといったアドバイスをして、とりあえずその場を立ち去りましょう。
 
 
 
 
トレーニング25．非言語的手がかりへの対応
前にも書いたとおり、非言語的な合図（表情、声色、姿勢など）には、話し言葉と同じくらい、強力なメッセージがふくまれております。そのため、非言語的な合図のチェックを怠ると、相手の意図を誤解しやすい可能性があるんですよ。
 
一方で、非言語的な合図に正しく反応すると、相手は「自分の感情が受け入れられた！」って気分になり、安心感を覚え、警戒心を解き、こちらの言うことを受け入れやすくなるんですな。
 
というわけで、次に誰かの話を聞くときは、相手の非言語的な合図に注目してみましょう。早口になっていないか?　心配そう に眉をひそめていないか?　イライラした身振りをしていないか?　といったポイントに注目し、そのうえで以下の手順に従ってください。
 
1. 自分の非言語的な合図を、相手とは逆の方向に調整します。例えば、 話し合いの最中に相手が緊張しているようであれば、こちらは肩とあごを下げ、声のトーンをやわらげ、威嚇しているように見えないようにするわけです。 
2. 続いて、「こちらから相手の様子がどのように見えるか？」を言語化して投げかけます。ここで大事なのでは、相手の感情を決めつけないことで、例えば、相手が歯を食いしばってニラむような視線をしてきたら、「どうしてそんなに私に怒っているの?」ではなく、「なんだかイライラしているように見えるんですよ。大丈夫ですか?」といったように、あくまで「私の視点からすると、あなたはこのように見えますよ」と提示してあげるのがポイントです。人間は相手から決めつけられるのを嫌がる生き物ですからね。 
3. さらに、不安を伝える非言語的な合図に対して安心感を与えていきます。例えば、身近な人が不安を感じて大声で話したり、威圧的なボディランゲージを見せたりしたら、「あ、これは責めてるわけじゃないんですよ。ただ会話をするなかで、一緒に問題を解決したいと思っているだけなんです」といったように、何か安心させるような言葉をかけてください。 
 
 
 
 
トレーニング26．感情の正当化と正常化
「感情の正当化」ってのは 、相手が抱いている感情に対して「あなたには、そのように感じる権利があります」と伝えることで、「感情の正常化」ってのは、「そのような感情を抱いているのはあなただけではなく、人間なら誰でも抱くものだ」と伝えることを意味します。どちらの作業も、感情によるコミュニケーションのトラブルを解決し、より深いつながりと、より正直な会話を促進する働きを持ってるんですね。
 
といっても、相手の感情を理解でき なかったり、同意できなかったりする場合には正当化と正常化は難しいので、そんな時は以下のポイントに注意してください。
 
* 自分の論理よりも相手の感情に焦点を当てる：例えば、 こちらが相手の頼みを断ったせいで、相手が嫌悪感をあらわにしてきたらすかさず「そのように感じるのはごもっともです。でもできないんですよ」と、いったん相手の感情を認めたうえで、それでも断るようにしてください。相手が抱く感情は、その人の経験、価値観、信念から来ているので、そこを忘れないのが大事。
 
* 謝罪に正常化を加える：たとえ相手がこっちを責めてきたとしても、守りに入っちゃうと何も始まらないので、もしあなたが向こうを傷つけるような言動をしたのなら、（意図的であろうとなかろうと）とりあえず謝罪し、相手の感情を正常化しておきましょう。「こんなことで怒るない！」と言う代わりに、「気持ちを傷つけるつもりはなかったの ですが、私の言葉が不快に思われたかもしれませんね。すいません」と言うわけですな。
 
 
 
 
トレーニング27．相手が心を閉ざした後の対応を学ぶ
どんな世界にも、心を閉ざしてしまったなかなか会話をしてくれない人はいるもの 。次にそのような場面に出くわしたら、次のことを試してみてください。
 
* もし相手を怒らせた可能性があるなら、まずは謝罪の言葉を述べる。「もし気を悪くさせたのであれば、申し訳ありませ ん」と言ったうえで、相手が心を閉ざした理由を理解するよう耳を傾けましょう。
 
* それでも相手が応じない場合は、より具体的に謝罪してみましょう。「私のあの◯◯という発言で気を悪くしたのならご めんなさい。」といった感じです。
 
* それでもまだ反応しない場合は、あなたが言ったことを、相手がネガティブに勘違いしてしないかを確認します。こちらが、非難するような言葉を使わなかったか？　相手は特定の話題に敏感ではなかったか?　相手が心を閉ざしてしまう原因は何だろうか?　といったポイントを考える。  その答えがいくつか見つかったら、相手に確認してみましょう。「あなたは私が意図的に傷つけようとしていると思っていますか？」「私があなたのこと を気にかけていないと感じているでは？」といった感じです。  もし相手の勘違いがあきらかになったら、これまでも何度かやってきたように「私はただ助けたいだけだ」「私はただ問題を解決したいのです」と伝え、こちらの善意を向こうに伝えてください。
 
* いずれにせよ、いったん心を閉ざした相手が話し始めたら、アクティブ・リスニングの基本テクを使って、相手の話を続けさせるようにうながしましょう。そのためには、ここまで伝えてきたすべての技法が有効になります。

最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#10「感情のエスカレートへの対処、会話のズレに対処、意見の相違を分析、建設的な批判の共有」

このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめていて、アクティブ・リスニングを鍛える「個別トレーニング編」を進めております。
 
 
で、前回からは「感情の問題でコミュニケーションがうまくいかない場面でどうするか？」を考えました。今回もその続きで、今回は「感情のエスカレートへの対処」「会話のズレに対処」「意見の相違を分析」などを見ていきます。
 
 
 
 
トレーニング28．感情のエスカレートに対処する
難しい会話をしていると、お互いの感情がヒートアップしちゃうケースは必ずあるもの。その状態をほうっておくと、気づいたら相手を非難する言葉を投げまくったり、お互いに罵り合うような事態になってしまいがちでしょう。いったんこうなると、相手との関係を修復するのは難しいので、普段から「今のコミュニケーションに緊張感はないか？」をモニタリングしておき、もし感情がエスカレートしそうな状況に陥ったら、以下のガイドラインに従ってみてください。
 
1. エスカレートを認識する：自分が傷ついたり、混乱したり、怒ったり、攻撃されたと感じ始めたら、それに気づいて、いまの感情が、相手のどのような言葉や振る舞いによっておきたのかを考える。  
2. トーンを下げる：続いて、声のボリュームを下げ、話し方のスピードを少しゆっくりにしてみましょう。早口で大声で話すと威圧的になり、状況をさらにエスカレートさせる可能性があります。たいていの人は、感情がヒートアップすると、話す速度と声の大きさが増え、そのことに自分でも気づけませんので。  
3. 説明を求める：自分の感情をよく理解したら、それを話し手に伝えましょう。「あなたが◯◯◯と言ったとき、私は◯◯◯（感情の名前）を感じました。あなたが実際に言いたかったことを、もう少し詳しく知らせていただいていいですか?」みたいな感じ。  
4. 自分の非を認める：もし相手がネガティブな感情を抱いたのであれば、自分が相手の気分を害するような発言をしたのではないかという点を積極的に聞き、理由が明確になったらそれを認める。  
5. 相手に共感する：相手の言葉に耳を傾け、相手の不安や心配を認め、相手の感情を肯定する。それから、自分の見解を説明する。  
6. 前のステップを繰り返す：再び感情エスカレートし始めたら、上記のステップをくりかえしましょう。しかし、それでも感情のエスカレートが収まらないときは、お互いに少し距離を置くことを考えてください。あくまでも穏やかで、威嚇的でない口調で、「今、私たちの感情は少し高ぶっていて、冷静なコミュニケーションが取れていないと思います。この件については、また別の機会に話し合うのがよいでしょう」のように言ってください。  
7. 正直に打ち切る：それでも相手が話を続けようとする場合は、「このまま話を続けると、あなたを怒鳴ったり、傷つけるようなことを言ってしまうかもしれません。それは本当に避けたいのです」と伝えてください。  
8. ダメ押しで謝る：それでも相手が話を止めないようなら、話を続けられないことを謝りましょう。「申し訳ありませんが、今はこの件について話すことができません」みたいな感じ。  
9. クールダウンする：会話を打ち切ったら、リラックスできる活動をして心を落ち着けましょう。音楽を聴いたり、食器を洗ったり、散歩したりすればOKです。このときは、ただ会話を終えて立ち去るのだと思われないように、自分が今から何をするのかを相手に知らせてください。「ちょっと落ち着きたいので、これから音楽を聴いて心を鎮めたいと思います」みたいな感じ。 
 
 
 
トレーニング29．会話のズレに対処する
会話がうまくいかないときにありがちなのが、「会話がズレる！」って問題であります。例えば、「相手がこちらの質問や懸念に答えてくれない！」「相手が別の話題について新たな主張をしはじめた！」「相手が急に話題を変えて別の話をしはじめた！」みたいなパターンですね。
 
こんなときは、それぞれの状況に対して、以下のように対処してください。
 
1. 相手がこちらの質問や懸念に答えていない場合：このようなケースでは、相手があなたの話を聞いていないか、相手があなたのメッセージを理解できていないかのどちらかが原因になります。この場合、あなたの発言をわかりやすく言い換えることで解決する可能性があるので、まずはこれを試してください。  それでもうまくいかない場合は、話題が別の方向に向かっていることを言語化して、相手に伝えましょう。例えば、「私の忙しさの問題に話が切り替わりましたが、この話をはじめたのは、家の中をどう掃除するかを話し合うためでしたよね？」といった感じです。   
2. 相手が別の話題について新たな主張をした場合：このようなケースでは、相手の心配を認めたうえで、最初の話題を終わらせるよう求めましょう。例えば、「あなたが私の忙しさに怒りを抱くのもわかります。ただし、話がこんがらがるので、まずは掃除の問題を解決してからにしませんか?」といった感じです。   
3. 相手が話題を変え、何度もその話題に戻る場合：このようなケースでは、おそらく相手は「とにかく特定の話題を話して、いまの感情を発散したい！」と考えているはず。この場合は、いったん発散させてやる時間が必要になるため、相手が気になっていることを話すように促しましょう。例えば、「いまは家の掃除について話したいんだけど、あなたが気になる問題について、いったん話してからにしましょうか」みたいな感じです。  そのうえで、相手の話を少し聞いた後で、相手の感情を肯定してやり、相手が気になる問題と自分が話したい問題を結びつけてみましょう。「私の忙しさが問題だと考えているのはよくわかりました。これについては私も改善したいのですが、きつい仕事を終えて家に帰ってから散らかった部屋を見ると、どうしてもストレスを感じてしまい、あなたともうまくコミュニケーションが取れないんです」みたいな感じです。
 
 
 
 
トレーニング30．意見の相違を分析しておく
難しい議論をしているときに納得がいく妥協点を見出すには、まずお互いの意見に耳を傾け、理解し合うのが超大事。そのためには、意見の対立する相手と、自分の意見がどのように異なるかを分析するとうまくいくことがあります。
 
例えば、あなたが「パートナーのタバコを止めさせたいが、いつも議論がうまくいかない！」って状況に出くわしたとしましょう。その際は、「お互いの意見が違う点」「お互いに同意する点」「お互いに重要な点」の３つの視点から分析を進めます。
 
 
* お互いの意見が違う点
    * あなたの視点：
        * タバコは肺を傷め、長期的に体を壊す。
        * タバコを吸う時間のせいで、家事の分担がうまくいかない。 
    * 相手の視点：
        * タバコはリラックスさせてくれるから、精神的にもいい。
        * タバコを吸っているときが一番家事がはかどる。
 
 
* お互いに同意する点 
    * 私たちはお互いの幸せを願っている。 
    * パートナーはタバコを吸うと上機嫌になる。 
    * お互いに今の関係を壊したくない。 
    * 二人とも健康で長生きしたい。
 
* お互いにとって重要な点 
    * パートナーの健康を保つためにはどうすればいいか？ 
    * お互いに仲良く、一緒にいるためには、どうすればいいか？ 
    * タバコに代わる、リラックスの選択肢はなにか？ 
    * セラピストにかからねばならない場合、その費用はいくらか？
 
 
この作業は、リアルタイムの会話で行うのは不可能なので、意見が異なる相手と議論する前に、上記のような分析をしておくといいでしょう。これらのポイントさえ明確になっていれば、感情をエスカレートさせずに会話ができますんで。
 
 
 
 
トレーニング31．建設的な批判の共有
誰でも批判されるのは嫌なもの。たいていの人は、批判されたと感じたり、自分の誠実さが疑われたりすると、自分を守ろうとして感情的になりがちであります。なので、相手に批判的なことを言うときは、基本的に感情の問題はエスカレートするもんだとお考えください。
 
そこで、この点で最も大事なのは「建設的な批判」です。これは、「相手を助けたい！」という願望に焦点を当てたやり方で、「あなたへの悪意はないんですよー」「あなたを脅そうとしているのではないんですよー」ってのを強調するのがポイントになります。今度、同僚や友人、家族を批判しなければならなくなったときは、以下のガイドに従ってみてください。
 
 
* 適切なコミュニケーション・スタイルを選ぶ：相手によっては、率直な批判を好む人もいれば、直接的なコミュニケーションにイラつく人もいます。この好みは千差万別なので、相手の好みに耳を傾け、あいてのスタイルを観察しましょう。その人は直接的なコミュニケーションを好みますか?　それとも、もっと受動的なスタイルを好みますか?
 
 
* 適切な時間、場所、コミュニケーション方法を選ぶ：適切なコミュニケーションの方法も人によって違うので、以下のポイントに注意しましょう。
    * その人は、テキストに書かれた批判的なメッセージを読み、時間をかけてそれを処理し、反応することを好むか？
    * その人は、個人的に直接会ってメッセージを受け取ることを好むか？（相手がプロフェッショナルである場合、たいていは直の会話を好みがち）
 
 
以上の要素を選んだら、あとは会話の最初に「まずは、私があなたと話したいのは、◯◯の問題を解決するためであり、あなたを怒ったり、お互いの関係をダメにするためではないことをわかってください」と、ストレートに伝えましょう。もし、それでも相手が感情的に反発してくるようなら、上司を巻き込むことも検討してください（ただし、上司が関与すると、さらに感情的に反発する人もいるので、そこは注意ですが）。

最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#10「感情のエスカレートへの対処、会話のズレに対処、意見の相違を分析、建設的な批判の共有」

このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめていて、アクティブ・リスニングを鍛える「個別トレーニング編」を進めております。
 
 
で、前回からは「感情の問題でコミュニケーションがうまくいかない場面でどうするか？」を考えました。今回もその続きで、今回は「感情のエスカレートへの対処」「会話のズレに対処」「意見の相違を分析」などを見ていきます。
 
 
 
 
トレーニング28．感情のエスカレートに対処する
難しい会話をしていると、お互いの感情がヒートアップしちゃうケースは必ずあるもの。その状態をほうっておくと、気づいたら相手を非難する言葉を投げまくったり、お互いに罵り合うような事態になってしまいがちでしょう。いったんこうなると、相手との関係を修復するのは難しいので、普段から「今のコミュニケーションに緊張感はないか？」をモニタリングしておき、もし感情がエスカレートしそうな状況に陥ったら、以下のガイドラインに従ってみてください。
 
1. エスカレートを認識する：自分が傷ついたり、混乱したり、怒ったり、攻撃されたと感じ始めたら、それに気づいて、いまの感情が、相手のどのような言葉や振る舞いによっておきたのかを考える。  
2. トーンを下げる：続いて、声のボリュームを下げ、話し方のスピードを少しゆっくりにしてみましょう。早口で大声で話すと威圧的になり、状況をさらにエスカレートさせる可能性があります。たいていの人は、感情がヒートアップすると、話す速度と声の大きさが増え、そのことに自分でも気づけませんので。  
3. 説明を求める：自分の感情をよく理解したら、それを話し手に伝えましょう。「あなたが◯◯◯と言ったとき、私は◯◯◯（感情の名前）を感じました。あなたが実際に言いたかったことを、もう少し詳しく知らせていただいていいですか?」みたいな感じ。  
4. 自分の非を認める：もし相手がネガティブな感情を抱いたのであれば、自分が相手の気分を害するような発言をしたのではないかという点を積極的に聞き、理由が明確になったらそれを認める。  
5. 相手に共感する：相手の言葉に耳を傾け、相手の不安や心配を認め、相手の感情を肯定する。それから、自分の見解を説明する。  
6. 前のステップを繰り返す：再び感情エスカレートし始めたら、上記のステップをくりかえしましょう。しかし、それでも感情のエスカレートが収まらないときは、お互いに少し距離を置くことを考えてください。あくまでも穏やかで、威嚇的でない口調で、「今、私たちの感情は少し高ぶっていて、冷静なコミュニケーションが取れていないと思います。この件については、また別の機会に話し合うのがよいでしょう」のように言ってください。  
7. 正直に打ち切る：それでも相手が話を続けようとする場合は、「このまま話を続けると、あなたを怒鳴ったり、傷つけるようなことを言ってしまうかもしれません。それは本当に避けたいのです」と伝えてください。  
8. ダメ押しで謝る：それでも相手が話を止めないようなら、話を続けられないことを謝りましょう。「申し訳ありませんが、今はこの件について話すことができません」みたいな感じ。  
9. クールダウンする：会話を打ち切ったら、リラックスできる活動をして心を落ち着けましょう。音楽を聴いたり、食器を洗ったり、散歩したりすればOKです。このときは、ただ会話を終えて立ち去るのだと思われないように、自分が今から何をするのかを相手に知らせてください。「ちょっと落ち着きたいので、これから音楽を聴いて心を鎮めたいと思います」みたいな感じ。 
 
 
 
トレーニング29．会話のズレに対処する
会話がうまくいかないときにありがちなのが、「会話がズレる！」って問題であります。例えば、「相手がこちらの質問や懸念に答えてくれない！」「相手が別の話題について新たな主張をしはじめた！」「相手が急に話題を変えて別の話をしはじめた！」みたいなパターンですね。
 
こんなときは、それぞれの状況に対して、以下のように対処してください。
 
1. 相手がこちらの質問や懸念に答えていない場合：このようなケースでは、相手があなたの話を聞いていないか、相手があなたのメッセージを理解できていないかのどちらかが原因になります。この場合、あなたの発言をわかりやすく言い換えることで解決する可能性があるので、まずはこれを試してください。  それでもうまくいかない場合は、話題が別の方向に向かっていることを言語化して、相手に伝えましょう。例えば、「私の忙しさの問題に話が切り替わりましたが、この話をはじめたのは、家の中をどう掃除するかを話し合うためでしたよね？」といった感じです。   
2. 相手が別の話題について新たな主張をした場合：このようなケースでは、相手の心配を認めたうえで、最初の話題を終わらせるよう求めましょう。例えば、「あなたが私の忙しさに怒りを抱くのもわかります。ただし、話がこんがらがるので、まずは掃除の問題を解決してからにしませんか?」といった感じです。   
3. 相手が話題を変え、何度もその話題に戻る場合：このようなケースでは、おそらく相手は「とにかく特定の話題を話して、いまの感情を発散したい！」と考えているはず。この場合は、いったん発散させてやる時間が必要になるため、相手が気になっていることを話すように促しましょう。例えば、「いまは家の掃除について話したいんだけど、あなたが気になる問題について、いったん話してからにしましょうか」みたいな感じです。  そのうえで、相手の話を少し聞いた後で、相手の感情を肯定してやり、相手が気になる問題と自分が話したい問題を結びつけてみましょう。「私の忙しさが問題だと考えているのはよくわかりました。これについては私も改善したいのですが、きつい仕事を終えて家に帰ってから散らかった部屋を見ると、どうしてもストレスを感じてしまい、あなたともうまくコミュニケーションが取れないんです」みたいな感じです。
 
 
 
 
トレーニング30．意見の相違を分析しておく
難しい議論をしているときに納得がいく妥協点を見出すには、まずお互いの意見に耳を傾け、理解し合うのが超大事。そのためには、意見の対立する相手と、自分の意見がどのように異なるかを分析するとうまくいくことがあります。
 
例えば、あなたが「パートナーのタバコを止めさせたいが、いつも議論がうまくいかない！」って状況に出くわしたとしましょう。その際は、「お互いの意見が違う点」「お互いに同意する点」「お互いに重要な点」の３つの視点から分析を進めます。
 
 
* お互いの意見が違う点
    * あなたの視点：
        * タバコは肺を傷め、長期的に体を壊す。
        * タバコを吸う時間のせいで、家事の分担がうまくいかない。 
    * 相手の視点：
        * タバコはリラックスさせてくれるから、精神的にもいい。
        * タバコを吸っているときが一番家事がはかどる。
 
 
* お互いに同意する点 
    * 私たちはお互いの幸せを願っている。 
    * パートナーはタバコを吸うと上機嫌になる。 
    * お互いに今の関係を壊したくない。 
    * 二人とも健康で長生きしたい。
 
* お互いにとって重要な点 
    * パートナーの健康を保つためにはどうすればいいか？ 
    * お互いに仲良く、一緒にいるためには、どうすればいいか？ 
    * タバコに代わる、リラックスの選択肢はなにか？ 
    * セラピストにかからねばならない場合、その費用はいくらか？
 
 
この作業は、リアルタイムの会話で行うのは不可能なので、意見が異なる相手と議論する前に、上記のような分析をしておくといいでしょう。これらのポイントさえ明確になっていれば、感情をエスカレートさせずに会話ができますんで。
 
 
 
 
トレーニング31．建設的な批判の共有
誰でも批判されるのは嫌なもの。たいていの人は、批判されたと感じたり、自分の誠実さが疑われたりすると、自分を守ろうとして感情的になりがちであります。なので、相手に批判的なことを言うときは、基本的に感情の問題はエスカレートするもんだとお考えください。
 
そこで、この点で最も大事なのは「建設的な批判」です。これは、「相手を助けたい！」という願望に焦点を当てたやり方で、「あなたへの悪意はないんですよー」「あなたを脅そうとしているのではないんですよー」ってのを強調するのがポイントになります。今度、同僚や友人、家族を批判しなければならなくなったときは、以下のガイドに従ってみてください。
 
 
* 適切なコミュニケーション・スタイルを選ぶ：相手によっては、率直な批判を好む人もいれば、直接的なコミュニケーションにイラつく人もいます。この好みは千差万別なので、相手の好みに耳を傾け、あいてのスタイルを観察しましょう。その人は直接的なコミュニケーションを好みますか?　それとも、もっと受動的なスタイルを好みますか?
 
 
* 適切な時間、場所、コミュニケーション方法を選ぶ：適切なコミュニケーションの方法も人によって違うので、以下のポイントに注意しましょう。
    * その人は、テキストに書かれた批判的なメッセージを読み、時間をかけてそれを処理し、反応することを好むか？
    * その人は、個人的に直接会ってメッセージを受け取ることを好むか？（相手がプロフェッショナルである場合、たいていは直の会話を好みがち）
 
 
以上の要素を選んだら、あとは会話の最初に「まずは、私があなたと話したいのは、◯◯の問題を解決するためであり、あなたを怒ったり、お互いの関係をダメにするためではないことをわかってください」と、ストレートに伝えましょう。もし、それでも相手が感情的に反発してくるようなら、上司を巻き込むことも検討してください（ただし、上司が関与すると、さらに感情的に反発する人もいるので、そこは注意ですが）。

最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#11「議論の3タイプ、4W’s、RISAチェックリスト」

このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめていて、アクティブ・リスニングを鍛える「個別トレーニング編」を進めております。
 
 
で、前回は「感情の問題でコミュニケーションがうまくいかない場面でどうするか？」を考えましたんで、今回からは「難しい議論にどう対応するか？」ってとこに入っていきます。相手から責められたり、議論がヒートアップしたりと、ケンカに発展しそうな議論をどうするかってことですね。
 
 
 
 
トレーニング32．「議論」の3タイプを区別する
「議論」には、3つのタイプが存在し、まずはこの違いを認識するのが大事。議論の対立が罵倒に進む状況では、たいてい以下の３タイプが区別されておりません。
 
1. 事実に関する議論：物事のあり方について話す
2. 規範的な議論： あるべき姿について話す
3. 指示的な議論： それに対して何をすべきかを話す
 
例えば、ある夫婦が「息子を私立に通わせるか？公立に通わせるか？」を迷っていたとしましょう。妻は子供を私立学校に通わせたいと考え、夫は子供を公立学校に通わせたいと考えています。
 
この状況で、２人が以下のような会話をしていた場合、議論のタイプはこうなります。
 
妻「私立学校の方が公立学校より学業も課外活動も充実している！」事実に関する議論
夫「地域住民は公教育を支援する義務と市民的義務があるんだ！」規範的な議論
妻「私たちは、自分たちが持たなかった機会を子供たちに与えるべきだ！」指示的な議論
夫「でも、公教育はフォーチュン500のCEOの60％を輩出しているぞ！」 事実に関する議論
 
以上の会話は、いずれも主張ごとにタイプが異なるため、そのまま話を続けても落しどころが見つからないのは確実。何について争っているのかが特定できなかったら、コンセンサスを得るのは不可能ですからね。このような行き違いはよくあるでしょう。しかし、事実については事実をぶつけて議論しなきゃいけないし、規範の話には規範の話を、指示の話には指示で応答しなきゃいけいないんですよ。
 
議論のタイプがわからないと、自分が何を言っていいのか、何を言ってはいけないのか、どの点を追及すべきなのか、あるいは放っておくべきかを判断できないのは当然ですからね。このような、ちょっとした意見の相違が雪だるま式に積み重なり、やがて「よくわからんけど、なんか激しい口調で罵り合ってるなぁ」みたいになっていくわけです。
 
で、一般的な議論においては、これら３つのタイプについて、それぞれ異なる戦略が必要になるわけですな。この問題を回避するには、まずは「私たちはどのタイプの議論をしているのか？」を合意するのが大事。具体的には、「いまの話って、タイプがずれてる気がします。これって事実的な会話なのか、規範的な会話なのか、あるいは指示的な会話なのかを決めちゃいませんか？」と言ってみると吉であります。
 
これによって会話の基本ルールが決まり、もし意見の食い違いがあったとしても、少なくとも基本のルートからそれにくくなりますんで。
 
 
 
 
トレーニング33．4W’s
まずは、以下のシチュエーションをご覧ください。
 
Aさんがタバコを吸いつつ友人のBさんに会いにいったところ、相手から「おい！タバコガどれだけ体に悪いのか知らないのか？発がん率が爆上がりするんだぞ！」と言われました。Bさんの話をもっともだと思ったAさんは、タバコはやめると誓います。
 
しかし、すぐにBさんの近くでタバコを吸わないだけになり、他の友人の前では相変わらずタバコを吸い続けました。
 
この場面では、Bさんは以下のような伝え方をしております。
 
* Aさんに事実を伝え、その主張が真実であることを相手に納得させるのには成功した。 
* Aさんに重要性を伝えられず、その主張を実践させるのには失敗した。
  つまり、Bさんは、「タバコが体に悪い」という主張が事実だとAさんに納得させたものの、その主張がなぜAさんにとって重要であるかは示さなかったわけです。「タバコは体に悪い！寿命が縮む！」と事実だけ主張して、「タバコをやめることが、あなたの人生にとってどう大事なのか？」を伝えなかったら、結局は禁煙にいたらないのは当然でしょう。
 
ってことで、この罠にハマらないためには、「4W’s」と呼ばれる戦略を意識するといいでしょう。
 
1. 論拠は何か？（WHAT is the argument?）：まず最初に、自分の主張を明確にしましょう。上の例においては、「タバコが体に悪い事実を伝える」となります。  
2. なぜそれが真実なのか？（WHY is it true?）：次に、主張の裏付けを示して、なぜそれが真実なのかを明確にしましょう。上の例でいえば、「肺がん率の上昇」や「たばこの煙には約4,000種類以上の化学物質が含まれており、そのうち約200種類以上が毒物、約60種類は発がん性物質だ」といったデータをエビデンスとして採用する感じです。  
3. それは以前にもあったか？（WHEN has it happened before?）：ここでは、主張を裏付ける例やエピソードを挙げていきます。上の例でいえば、「私の父親も煙草による肺がんで死にまして、最後は呼吸ができなくてめっちゃ苦しそうでした」みたいな事例を挙げたり、「最近は加熱式タバコの害に関するニュースも増えてきました」のように、最近の時事ネタを取り上げる感じです。  
4. 誰が気にする？（WHO cares?）：最後に「相手がなぜこの問題に関心を持たねばならないのか？」を考えます。言い換えれば、「なぜ相手は考えを変えなければならないのか？」という問題の答えを考えていくわけで、上の例でいえば、「あなたがタバコを止めると、娘さんのアレルギーの緩和に役立ちます」のように、本人の問題にひきつけて提案していく感じです。
 
このような、「4W’s」における全ての要素を満たさないと、相手がこちらの主張を飲み込む可能性は下がります。どれかひとつのポイントだけを強調されても、相手は反発するだけなんですよね。
 
ってことで、次に誰かを説得したいときは、「自分の主張は『4W’s』を満たしているか？」を考え、それから実際に相手と話してみてくださいませ。
 
 
 
 
トレーニング34．RISAチェックリスト
議論をする際に最も大事なことのひとつは、「そもそもこれって議論すべきか？」を判断することです。世の中には、しないでもよい対話に首をつっこんでしまい、いつの間にかコントロール不能な状態になっちゃうケースがよくあるので。
 
例えば、以下のようなパターンです。
 
夫「また食材にカビが生えてたぞ！これで3回目だ！後始末ばかりさせるなよ！」
妻「あなたがお皿を洗ってくれたら、冷蔵庫をチェックする時間がもっとあったんだけどね！」
夫「夕食を作ったのは僕だ！僕は、みんなが家事を分担する家庭で育ったんだ！少しは感謝しろ！」
妻「ほめてほしくてやってるの？私はあなたのお母さんじゃないんだから、全部の家事をやれるわけじゃないの！」
 
ご覧のとおり、この口論は、最初は家事についての話だったのに、やがて「育ち」や「公平さ」についての非難にエスカレートしております。明確に定義された目的やルールがない口論は、だいたいこんな経緯をたどりがち。
 
こんなことにならないように、時には口論をせずに、ただ黙っていることが最善の解決策になるケースもあります。そもそも議論などはじめずに、眼の前の問題をただ処理したほうがよいケースは少なくないんですよね。
 
ということで、実際に議論に入る前に使ってほしいのが「RISAチェックリスト」です。これは、「その議論をスタートさせたほうがいいのか？それとも立ち止まるほうがいいのか？」を判断するために開発されたリストで、以下の４つのポイントに当てはまるかどうかを考える形で進めます。
 
1. 現実的か？（Real）：その議論は、実際に起きている現象にもとづいて発生しているか？　ただの誤解や誤認にもとづいていないか？　実際の現象にもとづいていない場合は、議論には入らない。 
2. 重要か？（Important）：そのトピックは自分にとって重要か？　これはあくまで主観的な判断基準なので、「これは自分の人生にとって本当に重要なことなのか、それともただの脊髄反射ではないか？　自分の立場などを守りたいがために反応しているだけではないか？」と自問し、自分の反応に注意を払ってみましょう。 
3. 具体的か？（Specific）：口論は、感情が入るほどエスカレートする傾向があります。もし議論がエスカレートした場合に、「感情が入ったので、議論の◯◯のポイントにもどりましょう」と明確に指摘できるぐらい、トピックの具体的な情報を把握できているか？　もし具体的な情報がないなら、その議論からは遠ざかりましょう。 
4. 一致度は？（Aligned）：最後のチェックは、目標が一致しているかどうかだ。議論にはさまざまな理由があり、意見が同じである必要はないが、「この問題を解決したい」というゴールは一致していなければなりません。例えば、あなたの目標が「何かを学ぶ」というものだったのに、相手の目標が「議論に勝つ」だったら、そもそも議論してもしょうがないので。
 
もしこれらのチェックに当てはまらいなら、いさぎよく議論から立ち去りましょう。というと、議論から逃げるような印象があるかもですが、実際には、そうすることで、より良い話し合いができるようになりますんで。

最強ソフトスキル「アクティブ・リスニング」を学ぶ#12「レトリックの三角形」

このシリーズでは、私たちのコミュニケーションに欠かせないソフトスキルである「アクティブ・リスニング」の身につけ方をまとめていて、アクティブ・リスニングを鍛える「個別トレーニング編」を進めております。
 
 
で、前回から「難しい議論にどう対応するか？」ってとこに入っていきまして、相手から責められたり、議論がヒートアップしたりと、ケンカに発展しそうな議論に役立つトレーニングを紹介しております。今回もその続きを見てみましょう。
 
 
 
 
トレーニング35．レトリックの三角形
相手に伝えるにはレトリックが大事！ってのは、よく聞く話でしょう。レトリックは自分の考えを説得力を持って表現する技術のことでして、言い換えるなら、議論とは「何を言うか」のテクニックであり、レトリックとは「どのように言うか」のテクニックだと言えるでしょう。
 
レトリックのテクニックは無数にあるため、本気で取り組もうとすると莫大な時間が必要になります。そこで、ここでは最もシンプルなフレームワークである「レトリックの三角形」を押さえておきましょう。
 
「レトリックの三角形」は、コミュニケーションの際に考慮すべき3つのポイントを意味し、以下のような図形で表されます。
 
￼
 
これらの要素ってのは、
 
1. エトス：信頼性と権威を確立することで信頼を築く（話し手）。 
2. パトス：聴衆の価値観や関心を通じて聞き手とつながることで、感情に訴える。 
3. ロゴス：よく構成され、明確に整えられたアイデアで聞き手の知性に訴えかける（文脈）。
 
って感じになってまして、この3つの要素によって、あなたの言葉の説得力が決まります。あなたが発する言葉は、この3つすべてを考慮する必要があるんですね。それでは、3つの要素を、もう少し詳しく見てみましょう。
 
 
1. エトス（話し手）
エトスは話し手の信頼性のことで、
 
* あなたはどういう人間なのか？ 
* なぜあなたがその問題について発言する資格があるのか？ 
* あなたの権威はどこから来るのか？
 
を明確にすることを意味しております。話し手に信頼性がないと、聞き手は「この人は自分を攻撃しようとしてるのでは？」や「この人は自分を操ろうとしているのでは？」みたいに警戒してしまい、メッセージがちゃんと伝わりませんからね。
 
聞き手は、常にあなたの動機、信念、価値観 、仮定を理解しようと試み、それによってあなたの信頼性を評価しますんで、話し手のエトスは超大事なんですよ。
 
 
 
２．パトス（聞き手）
コミュニケーションをする際には、こちらのメッセージを聞く相手を理解し、その感情に訴えかける必要があります。これはパトスとして知られる要素で、「聞き手は私に何を期待しているのか？」「聞き手は私の発言から何を得ようとしているのか？」「そもそも、なぜこの聞き手とコミュニケーションをとるのか？」といったポイントを明確にし、相手のことを念頭に置きつつ 、事前にコミュニケーションの方法を計画しておくのがポイントです。
 
あらかじめ聞き手のことを知っておかないと、専門用語を使いまくって相手を混乱させちゃったり、相手が望まないスタイルで話しかけてしまったりして、いろいろと問題が起きやすくなりますんで。
 
 
 
3. ロゴス（文脈）
最後に、大半の聞き手は、あなたのメッセージを文脈に当てはめて分析することを覚えておきましょう。ここで大事なのは、論理と理性、すなわちロゴスです。
 
ここで聞き手が求めるのは、あなたが使った議論の種類、その妥当性、論理の一貫性といったポイントです。当然ながら、あなたのメッセージに、論理性とエビデンスがふくまれていなかったら、聞き手も受け入れてくれませんからね。
 
 
 
「レトリックの三角形」を使ってみよう！
それでは、実際に「レトリックの三角形」を使ってみましょう。誰かと話をするときや、文書やスピーチ、プレゼンテーションを準備する時などは、事前に「レトリックの三角形」を考慮しつつプランニングしてみてください。この3つの要素のどれかが欠けていると、メッセージ全体のインパクトが弱くなっちゃいますんで、以下のステップで思考を進めましょう。
 
 
ステップ1.信頼性（エトス）を確立する
メッセージに説得力を持たせるためには、まずは、あなたがいかに信頼できる人間であるかを示す必要があります。どんな聞き手も、無意識のうちに「この人は信頼できるのか？」と思っているものなので、手はじめにこの疑問に答えないと、どれだけ良いことを言っても受け入れてもらえませんからね。
 
というわけで、まずは自分という人間の信頼性を確立してみましょう。具体的には、以下のポイントを明らかにしてください。
 
* 自分の意見にすべて明確な根拠があるかをチェックする。 
* 自分が相手に伝える知識が、どんなリソースから来ているのかを確かめる 
* 自分のメッセージと同じことを言っている専門家がいれば、その発言も利用できるようにしておく。 
* 自分が得意の話題にくわしいなら、その事実をアピールできるような理由を考えておく。
 
これらのポイントを考えたら、次にコミュニケーションの目的を考えてみましょう。
 
* 相手の行動を変えたいのか？ 
* 相手に情報を提供したいのか？ 
* 相手を教育したいのか？ 
* 相手を説得したいのか？　視点を変えさせたいのか？ 
* 相手にアイデアを伝えたいのか？ 
* 相手を単に楽しませたいのか？
 
このようなコミュニケーションの目的があいまいだと、相手に「なんだか会話がフワフワしてて、この人は信頼できないなー」って印象になっちゃうので、そこはご注意ください。
 
 
 
ステップ2. 観客の感情に訴える（パトス）
続いて、自分のメッセージを相手の感情に響かせるための作業を行いましょう。パトスの準備をするときは、以下のポイントを明確にしておきましょう。
 
* 聞き手は誰なのか？ 
* 聞き手はこちらに何を期待しているのか？ 
* 聞き手が私の話を聞く（読む）理由はなにか？ 
* 彼らはこの情報をどのように使うのだろうか？ 
* 私は聞き手にどうなってもらいたいのか？
 
これらのポイントを明確にしたら、続いて相手と感情的につながることができるかを考えていきます。
 
* 私は聞き手にどんな感情を呼び起こしたいのか？ 
* その感情を呼び起こすために、どのようなエピソードや個人的な話を使えるだろうか？
 
 
 
ステップ3. 文脈を考える（ロゴス）
最後は、あなたが伝えたいメッセージのを、理性に訴えかける伝え方について考えましょう。以下のポイントを明確にしてください。
 
* このメッセージは、どのような順番で提案するのがベストか？ 
* 自分の意見が正しいことをどうやって証明できるか？統計？エビデンス？観察？ 
* どのようなトーンで話すほうがいいか？　硬い口調か、それともカジュアルな口調か？ 
* メッセージを伝える最善の方法は？　プレゼンテーション?　電子メール?　ブログ?　対面のトーク？ 
* メッセージを理解してもらうために、どのような背景情報を提供する必要があるか？ 
* 相手が言ってくるだろう重要な反論はあるか？　それに対してどう対処すべきか？ 
* 私のコミュニケーションの方法や場所は、そのメッセージに合っているか？
 
これらを明確にしておくと、レトリックの三角形が組み込まれ、聞き手が賛同しやすいように自分の主張をカスタマイズできるようになりますんで。
 
 
 
レトリックの三角形の使用例
では、基本を押さえたところで、レトリックの三角形を実際に使っている例を見てみましょう。ここでは、新しく企業の副社長になった人が、自分のスピーチにレトリックの三角形を使った事例を紹介します。
 
「皆さん、おはようございます。私がA社の新しい副社長です。自己紹介をさせていただくとともに、近々社内で予定されている組織再編について簡単にお話ししたいと思います。
 
[エトスのパート］ 私は電気通信業界の出身で、いくつかの大企業で大規模な組織再編成の管理を担当してきました。それ以前は、学習開発マネジャーとして訓練を受け、大規模な組織再編成が自分の職務に及ぼす影響を、良くも悪くも目の当たりにしてきました。
この話を皆さんにする目的は、私たちのフィードバックとコミュニケーション戦略を紹介することです。私は、このプロセスに対する皆さんの理解を深めるとともに、皆さんがどのようにこの成功の一翼を担うことができるかを示したいと考えています。
 
[パトスのパート］ 組織が変わるような状況では、誰もが不安になり、不安定になるものです。私は以前、会社の合併を経験したので、そのことは理解しています。また、不安が不正確な噂を生み、それが損害を与える可能性がも理解しています。そこで私は、管理職が質問を受け、できる限り率直かつ正直に答える一連のフォーラムを実施しているのです。
 
[ロゴスのパート］ しかし、組織を再編するのメリットは非常に大きいものがあります。これにより、重要な役割をより効果的に調整し、機能を合理化し、生産性を向上させることができるからです。
私たちの目標は、皆さんがより効率的に仕事をこなし、より仕事を楽しめるようになることです。そのために重要なことは、皆さんにこの取り組みを理解してもらい、支持してもらうことです。ぜひ率直なご意見をお聞かせください！
 
 
 
予備：コミュニケーション戦略プランニング
「レトリックの三角形」を実践する方法として、もうひとつ有効なのが「コミュニケーション戦略プランニング」という技法です。これは、「レトリックの三角形」をスムーズに実践すべく、ウエスタン大学のマイケル・J・ラウズ教授らが開発したもの。もとはビジネス用に開発されたテクニックで、いろいろな相手と正しくコミュニケーションするために、事前に準備をしておくように設計されています。
 
このトレーニングでは、４つのエリアで構成された記録用紙を使います。自分がコミュニケーションを取りたい相手や、自分がメッセージを伝えねばならない聴衆のことを思い浮かべつつ、次のように記入してください。
 
￼
 
1・コミュニケーター戦略
この記入欄では、「メッセージの送り手」としてのあなたに焦点を当てて、以下のポイントについて考えていきます。
 
*  自分が伝えたいメッセージはなんだろうか？　なぜ自分は、そのメッセージを相手に伝えたいのだろうか？ 
*  コミュニケーションの相手、またはオーディエンスにとって、自分はどのような存在だろうか？　向こうにとっては、どのような立場の人間だろうか？　どれぐらいの信頼を得ているだろうか？ 
*  このコミュニケーションにより、自分はどのような結果を得たいのだろうか？ 
*  コミュニケーションの相手、またはオーディエンスとのあいだで、自分はどれぐらい背景的な知識を共有しているだろうか？（伝えたい内容に関する専門知識や価値観など）　もし何も共有できていないなら、どうすれば相手はこちらのことを簡単に理解できるだろうか？ 
*  もし自分が相手から信頼されていない場合は、もっと信用を勝ち取るために何をすればいいだろうか？
 
2・オーディエンス戦略
次の記入欄には、「メッセージの受け手」である相手やオーディエンスに焦点を当てて、以下のポイントについて考えていきます。
 
*  コミュニケーションの相手、またはオーディエンスについて自分が知っていることは何だろうか？　どのような知識を持っているだろうか？ 
*  コミュニケーションの相手、またはオーディエンスのモチベーションがもっとも上がりそうな情報や行動はどのようなものだろうか？ 
*  （複数の聴衆が相手の場合は）オーディエンスの中に、どのようなサブグループ（会社の違う部署など）がいるだろうか？ そのサブグループは、メイングループと別の欲求を持っていないだろうか？ 
*  コミュニケーションの相手、またはオーディエンスは、こちらが提示したい話題について何を知っているだろうか？ 
*  コミュニケーションの相手、またはオーディエンスが、こちらについて知っていることは何だろうか？ 
*  自分のコミュニケーションの相手、またはオーディエンスはどのような人物なのだろうか？
 
3．メッセージ戦略
3番目の記入欄では、自分が伝えたい内容そのものに焦点を当て、具体的なメッセージの伝え方について考えていきます。以下のポイントを考えてみてください。
 
*  メッセージの目的を達成するには、どのようなスタイルと話し方を使うのが良いだろうか？　親しげな態度がいいか？　それとも冷静さ強調したトーンがいいのだろうか？ 
*  自分のメッセージの目的は相手の説得だろうか？ それとも楽しませることだろうか？コンサルティングだろうか？　情報を伝えることだろうか？ 
*  そのスタイルやトーンに対して、相手はどんなリアクションを取ると予想できるだろうか？ 
*  自分が伝えたいメッセージは、フォーマルであるべきか？ それともインフォーマルであるべきだろうか？
 
4．チャネル戦略
最後のエリアには、もっとも効果的なコミュニケーションのチャネルについて考えていきます。効率的にメッセージを伝えるには、どんな手段やメディアを使った方がいいのかを、あらためて確かめてみましょう。以下の質問に答えてみてください。
 
*  コミュニケーションの相手、またはオーディエンスへ的確にメッセージを伝えるには、どのような手段を使うべきだろうか？　テキストだろうか？　動画や画像だろうか？　対面だろうか？ 
*  コミュニケーションの相手、またはオーディエンスは、特定のチャンネルを好む文化ではないだろうか？ このコミュニケーションは、記録しておく必要があるだろうか？ 
*  特定のチャネルを使うに当たって、コストや時間の面で考慮することはあるだろうか？
 あらかじめこれらの質問を考えておけば、いろんなコミュニケーションに正しく備えることができますんで。特に重要なコミュニケーションの前は、これらの質問で作戦を立てておきましょう。
 
￼

Unityのこと聞いていい



