---
created: 
tags: #読書 #メタ認知 #学習 #自己改善
related:
---

今日のテーマ
・理解力の高まるメタ認知読書術
・時間のかかる速読の防ぎ方
・つまらない本でも面白く読む方法
　→そういえば読書術、要するに読書術

本当に理解力の高まる読書術
・本当に本の理解力を高める読み方は6つある
　→研究者が研究者の養成のために作った読書術
　→1回読んでも十分頭に入るように
　→読むスピードも上がる
　①プレディクティング
　　→本の内容を予測しながら読む
　②ビジュアライジング
　　→想像したりしながら読む
　③コネクティング
　　→自分の知っていることと結びつけていく
　④サマライジング
　　→要約、言い換え
　⑤クエッショニング
　　→自分に本について質問する
　　※圧倒的に定着率が上がる
　⑥インファイリング
　　→行間を読む
※マーカー引いたり、線を引いても記憶の定着には
　繋がらない

プレディクティング〜予測読み〜
・その本にどんなことが書いてあるか予測する手法
[Point]自分の過去の経験や知識を使って、読む本にどんなことが書いてあるか予測する
　→予測力が鍛えられる
　→自分の予測とどれぐらい違っていたか後からチェックできる
　→意外性が記憶に残る
※最も重要なのは、自分の予測がどれぐらい正しかったか自己採点すること
　→iPhoneで口頭で良いので記録(3〜5個)
　　→自己採点

ビジュアライジング〜視覚化読み〜
・自分が読んでいる内容を頭の中で思い浮かべてみる
※小説を読むときに皆やっている
　→⭕️読んだ小説を人に聞かれた時に説明できる
　→❌読んだ実用書を他人に説明できない
　　→ビジュアライジングしていないから
※漫画でわかる◯◯とかはストーリーがあるから、記憶に残る

ビジュアライジングのやり方
・論理構造を絵にする
《例》【前提】→【解説】→【結論】
・ビジュアライジングで記憶を引き出しやすくなる

コネクティング〜つなげ読み〜
・読んだ本を別のリソースと結びつける手法
結び付ける先3つ
①text to text
→自分が以前読んだ本と結び付ける
②text to self
→自分が過去に味わった体験と結び付ける
→自分が過去に味わった体験と同じでも違うくてもいい
③text to world
→実際の世界で起きていることと結び付ける

サマライジング〜要するに読み〜
・要するに読書術
→本の内容を自分の言葉で言い直す手法
→何が重要か分かるようになる
→本の内容をパッと見て、『ようするに〜ということが書いてある』とざっくり説明する
　→細かく読みすぎて速読できない、読むのに時間がかかるのを防ぐ
　→本を読むスピードUP、要約能力UP、説明能力UP、説得力UP

クエッショニング〜しつもん読み〜
・読書する前、している間、した後に自分に対して質問する手法
→質問があって、答えがある構造だと記憶しやすい
【質問リスト】
①この本の問題意識は何か？その問題を解決する方法は何か？
②この本はどのように始まり、どのように終わったか？
③自分はこの本から何を学んだか？
④この本のキーポイントやコンセプトは何か？
⑤この本のチャート、地図、グラフ、写真、図解、用語集から何を学んだんだろうか？それらの要素からどんな種類の情報を得ることができただろうか？
⑥この本が他の本と似ている要素、違う要素はどこだろうか？
⑦この本を読んだ時にどんな感覚になったか？
⑧この本はなぜ重要なのか？
⑨作者は読者にどう考えて欲しいのか？
⑩この本のタイトルは良いものだろうか？
11.作者は専門用語についてなんと言っているだろうか？
12.この章(1つ章を選んで)にはどんな情報が書かれているだろうか？
13.前書きは本を理解するために役に立っただろうか？
14.作者はこの本を面白くするためにどんな工夫をしているだろうか？
15.本の出だしをチェックして、作者は読者を引き込むためにどんなトピックを展開しているか？
16.作者の主張のどこに賛成できるか？その理由は何か？
17.この本の特徴的な点、特異な点は何なのか？
18.この本の終わり方は良かったか？良くないと思ったらどう終われば良かったか？良いと思ったらどこが良かったか？
19.テーマを説明するために作者がどんな事例を出しているか？
20.この本で最も重要な一文は何か？
21.本の内容を説明するために、作者はどんな特別な言葉やフレーズを使っているか？
22.本を読んで、自分にとって一番刺さった箇所はどこか？
※Twitter(140文字)にあげれるぐらいの一言で質問に答える

インファイリング〜行間を読む〜
①イメージトレーニング
→写真や図を見てどんな内容なのか推測するトレーニング
②プレリーディング
→本全体をスキミングして、内容を推測する
→目次、各章、各セクションの最初の一文だけを読んで、どんなことが書いてあるか予測するテクニック

そういえば読書術
つまらない本や微妙な本を思い出すために使う手法
→そういえばで思い付いたものをメモする