https://note.com/kina_min/n/n9938599969a5
アプリのベースカラーを見直したらすこぶる良くなったという、デザインのPDCA過程を公開してくれている素晴らしいnote。

自社ブランドの都合ではなく、あくまでユーザニーズ（本能）に沿ったほうが、結果的に選ばれる確率が高まるよねって話。


これだけ大量に格安スマホ(月額990円)のCMが出稿されたり、乗り換えコストもかからない状況になっても、大半の視聴者は大手キャリアから乗り換えない。この事実から学ぶべきことは多い。

しかも数百円ではなく数千円レベルで携帯代の違いが出るのに、docomo・SoftBank・auを使い続ける事実は、人がサービスを使いお金を払い続ける引力が値段（コスト）だけではないことを見落とさないようにしないといけないなぁ。

人はロジックでは動かない。「どうしたら動いてくれるのか？」の問いから仕事のほとんどは始まる。
 
プロダクトはロジックの積み上げだけど、「それは制作側の都合に過ぎない」ことが往々にしてある。そこに気づけないと、「Webやアプリは作れるが、事業に貢献するプロダクトは生み出せない」の罠に陥る。ロジックは目的に向かうための手段であり、ゴールではない。
キャリア切り替えなどの手続きが面倒系は惰性と慣性の法則が働きやすいので、先行プレイヤーが有利。

「あった方がいいよね」な機能は大体不要。

特にスタートアップにおいて、製品はシンプルかつ鋭利であるべき。創造者の仕事は「なくてはならない」を見極めることと、強い気持ちで無限のなくてもいいアイデアをボツにすること。


「上手くいき始めた瞬間から、衰退が始まっている」という感覚を持っていないとヤバイ。「衰退が始まっている」というより、「回収が始まっている」という感覚。要するに、収穫の時期が一番、人目に触れる（世間とコンタクトをとる）ので、そこがどうしても輝いて見えちゃうが、当然、「刈り取ってしまえば終わり」で、終わることを見越して、翌年の苗を植えておかなきゃいけない。いっときの上昇で浮かれていると衰退していく。   
まさに事業創造の話。

ユーザの習慣化ステップもちゃんと設計する必要性
いきなりプロダクトの価値を感じてもらうのは難しくて、本質とは関係ないリワードでも小さな成功みたいなのを体験させるのが大事。
　　　
プロダクトを使い続ける習慣作り
・行動を変えるタイプの習慣が定着するのに必要な期間は、およそ1ヶ月とされている。
・習慣などの研究によると、その1ヶ月の間に大きく分けて3つの挫折期間があると言われている。　　　
・それが、（1）反発期、（2）不安定期、（3）倦怠期、
・それぞれの期に合わせた適切な対処をとっていくのがポイント。
・具体的な習慣の要件として（1）明快なキュー（きっかけ）、（2）変わらないルーティン、（3）価値ある報酬、の3つ。　　　
・期間ごとに習慣の3つの要件をすべて組み込むというよりは、重きを置くものを変えていく。
・離脱しやすい反発期はとにかく簡単なルーティンを用意して、分かりやすい報酬で続けるモチベーションを用意した方がいい。
・この時期はプロダクトの価値そのものが目的でなくてもよくて、「バッジがほしい」などがモチベーションになっていても良い。
・ただ、最終的には「このプロダクトを使い続けたい」と思ってもらうことがサービスのゴール。　　
・報酬により習慣のフェーズが進んでくると、報酬がなくても使い続けるようになる。
・プロダクトの意味づけや価値を自ら見出すフェーズに入る。
・最終このフェーズの習慣化になるまでに、体験の設計を遷移させていくの大切。　
TikTokの場合
・初回投稿者を目立たせるようにして、なるべく多くの反応を貰えるような設計にし、初期に小さな成功体験、インセンティブをもらえるようにしている。
・それにより「あ、結構ここで投稿するの楽しいかも！」という体験を味合わせて、投稿意欲継続に貢献している。　
noteの場合
・バッジをうまく利用し、ユーザのアクションやフェーズに対して細かくバッジがもらえるようになっている。
・初期からどんな行動に対しても、何かしらのバッジがもらえるように設計がしてあるので、小さな成功体験を与えている。
・またどんなバッジがあるのか、すべて可視化されているので、少し先の小さな目標を設定してバッジを集めやすくなっている。ゲーミフィケーションをうまく設計。
・それによりブログが今まで続かなかった人でも、「ちょっとブログ書くの楽しいかも」「今週も書いてみよう」というモチベーションを保ちやすくなっている。

https://blog.shojimiyata.com/entry/how_not_to_die


事業のスピード感
https://www.itmedia.co.jp/business/spv/2206/17/news051_0.html


プログラマの心の健康
https://www.hyuki.com/kokoro/


【江戸時代にあった商売人のための塾「懐徳堂」】
江戸時代に、大阪で初めての「商売人のための塾」懐徳堂。そこの塾則が非常におもしろい。「塾なんだから勉強するんだろう。それは儲けるための勉強なんだろう」と思いきや、その塾では「人々を救う徳を身につけるために学ぶ」。これが商売そのものなんだと言っている。
 
つまり、徳を持って人々を救うことができるようになれば、おのずとお客さんが自分たちを応援するようになると。いわゆる「三方よし」の原点。
 
社会が自分たちを応援すれば、ビジネスがどんどん回り出す。まさにそういったストーリーがおのずと描かれるのは、徳を持っているからこそであるという。懐徳堂を作った三宅石庵という商売人は、こういうストーリーを描いていた。
 
徳というものは、日本文化と非常に相性がいい。日本人は、単に勉強家なだけでなく、他人を思いやる心を文化として持っている。当然ながら、他の国にも徳の文化はあるが、日本人はそういうところの直観が優れている。


【130以上のアプリ内オンボーディング事例無料公開】
1 件の返信Koji Tsuji  [08:35]
TikTok、Slack、Spotify、UberEats などが掲載されていて、ジャンルも多岐に渡る。

https://www.theappfuel.com/


【裏麻雀勝負20年間無敗の男として知られる桜井章一さんとサイバーエージェント藤田さんの共著『運を支配する』】
amazon.co.jp運を支配する (幻冬舎新書)なぜ運は特定の人に集中するのか？ 東証一部上場のベンチャー経営者と、無敗伝説の雀鬼が突き止めた39の“ツキの極意”とは。 勝負でたまにしか勝てない人と、勝ち続ける人ではいったい何が違うのか――。 麻雀でも、ビジネスの世界でも、懸命に努力したからといって必ず勝てるわけではない。 勝負に必要なのは、運をものにする思考法や習慣である。 その極意を知っている人と知らない人とでは、人生のあらゆる場面で大きな差がつくのだ。 「『ゾーン』に入る仕掛けをつくる」「パターンができたら自ら壊せ」「ネガティブな連想は意識的に切る」「違和感のあるものは外す」等々、 20年間無敗の雀鬼・桜井氏と、「麻雀最強位」タ...https://substack.com/redirect/32083d99-e82e-42e9-a955-45482e430890?r=b7yx92 件の返信Koji Tsuji  [09:00]
“複雑になると自滅する”
　
ビギナーズラックは偶然ではないゲームや賭け事で初心者が大勝ちしたり、大金を稼いだりする、いわゆる“ビギナーズラック“に関して「起こるべくして起こったことで、決して偶然ではない」と指摘。
　
ビギナーはビギナーであるがゆえに複雑で難しい手が選択肢に浮かばない。必然的にシンプルな手になり、それが勝ちを引き寄せる。しかし、上達しようと思った途端、勝負を複雑で難しく捉えてしまい、弱くなる、と桜井氏。
　　
サイバーエージェントの藤田さんは株式投資を例に、株の初心者は「この外食チェーン店は美味しいし、いつも賑わっている。いまは株価が下がっているようだけど、今後も伸びそうだから割安な気がする」ぐらいの気持ちで株を買い、株価が上がるとあっさり売って利益を出す。
　
しかし、本格的に株式投資をしようと思った途端、PER（株価収益率）やPSR（株価売上高倍率）などの投資指標やマクロ経済のことを勉強しはじめ、知識は増える一方で、株式投資を素直に見れなくなってしまう。
　
結果、「安いところで買って、高いところで売る」というシンプルな原理原則から外れ、儲からなくなると解説している。
　
会社経営も段々と複雑になるこの話を会社経営に置き換えると、ビギナーと呼べる創業期は

顧客の課題を解決すること
良い製品、サービスを開発すること
営業活動をがんばること
会社を黒字にすること
　
などに必死だが、事業が少し軌道に乗って利益が出ると新規事業をはじめたり、高度な戦略・戦術を取り入れようとしたり、いろいろな社内制度を作りはじめたりして、事業や組織が複雑になって負ける。
　
どの事業も少し利益が出ると「新規事業でドカンと一発当てようとして、稼いだ利益が吹き飛ぶ」「新規事業に投資した結果、本業がおろそかになり、本業の伸びも鈍化する」という共通のパターン。「競合に負けた」のではなく、「自滅した」事業が多かった。
　
「新規事業」以外でも

本業のビジネスモデル
営業、マーケティング、財務、人事などの戦略
業務プロセス
組織図
ルール
　
など、会社運営は複雑にしようとすればいくらでも複雑にできてしまう。しかし、「勝負を複雑で難しく捉えてしまい、弱くなる」と桜井氏が指摘するように複雑なものはコントロールが難しく、自滅につながる。可能な限りシンプルなまま、会社を運営をすることが大切。


【エンジニアの心構えを説いた資料に仕事人の名言が詰まっている件】
1 件の返信Koji Tsuji  [09:01]
「技術力を活用するプロセスに普遍的なスキルは宿る」
「知識 * 経験=知恵、知識=引き出し、経験=引き出しに物を入れること」
「成長し続けるには問題を解決し続けるしかない」
「日々の仕事は問題の宝庫」
 
https://speakerdeck.com/soudai/developer-lifework


上場申請をすると、風の噂で元社員やStakeholderに情報がいき、東証に対して過去の会社や経営陣との悪しき出来事を通報する事案が増えているとのこと。最近では30％くらいの申請に対して通報が来ているよう。会社を作った瞬間から常に気を引き締めて、良いReputationを築いていくことの大切さを感じる。


ユーザの行動がどれだけ世の中の役に立っているのかが可視化されると、よりその行動をするようになる。組織でもプロダクトでも、価値が可視化されると良い循環につながる。

通販サイト「ベルメゾン」さんの洋服の買取サービス。洋服を買い取ってもらうと「あなたの行動によって、CO2と水がこれだけ削減できました」とお知らせするメールが届きます。サスティナブルな活動の効果がわかるって、なんだかいいですよね。


「代金前払い」のビジネスモデルが最強の商売
1 件の返信Koji Tsuji  [08:04]
日本の生保が保険の価格を決める際の「生保標準生命表」は実際の死亡率より高めに設定されている。
　　
例えば、100人中5人が亡くなる前提で保険の値段が決められていても、実際に亡くなったのが3人だったら、死亡保険金の支払いは3人分で済み2人分が浮く。
　　
5人亡くなることを計算に入れてお金を集めているので、本来なら浮いた2人分を均等割にして生きている97人に戻すべきなのでは？と思うかもしれないが、でもそれはせずにそのまま保険会社の儲けになっている。
　　
それを専門用語では「死差益」というらしい。
　　
生保会社の利益の柱になっている。要は必ず儲かるようにゆるく作ってある。保険は数学に裏打ちされた商品であり、数字を精巧に操作する技術を保険会社はノウハウとして持っている。
　　
数学の力を駆使する、優秀な頭脳集団が保険会社なので、その基盤が簡単に揺らぐことはない。また、生保会社が儲かる理由はそれだけではなく、先にお金を集める。
　　
これが最強の商売だから。
　　
例えば、アパレル通信販売で一年中福袋を売って儲けている会社がある。日本独特の文化である新年早々の福袋。なぜ人気で客が殺到するのか？それは、中身の商品が普段より格安で買えるからだけではなく、もうひとつ大きな理由がある。それはすでに服がコーディネートされているから。
　　
トップスからパンツ、小物まで、冬物衣類がひとつの袋の中で完結。お気に入りのブランドがひと冬ぶんまるごとパッケージされている。正月に何袋か購入すればその冬のファッションは考えなくても済む。これは消費者にとって、非常に便利なシステムとして需要がある。
　　
なぜ消費者にとって便利なのか。だいたいの消費者は自分が何を着たらいいのかわからない。わからないうえに、服をいちいち選ぶことも面倒くさい。つまり「お金を出すから私に似合う服を選んで着せて」、これが商品者の声。
　　
この声に応えたのが、年中福袋ビジネス。
年4回、季節ごとのファッションを段ボールにつめて送ってくれるサービス。料金は低額から高額まで細かく設定できて、顧客の生活スタイル、体型や好みに合わせて有名スタイリストがコーディネートを監修してくれる。
　　
何年か経って着なくなった服は、会社が送料を負担して引き取ってくれるから、クローゼットの中はいつも新鮮な服でスッキリ。顧客にとって、煩わしい問題をすべて解決してくれる。
　　
そして企業側にとって最大のメリット、それは会員制による年会費が一括前払いであること。つまり代金を先に受け取れる。これは商売をする側にとって、ものすごくありがたいビジネスモデル。
　
実際の企業経営で最も頭が痛くなる問題は、新商品の開発でも設備投資でも顧客の獲得でもなく、代金の回収。
　　
会社員はモノやサービスを売ることばかり考えているが、経営者は代金を回収することばかり考えている。なぜなら、いくら商品を作って売っても、代金をもらえなければ資金繰りに困り経営が困難になるから。
　　
代金回収まで完結して、はじめて商売と呼べるが、肝心の回収には手間と時間がかかるのも現実。商品が売れたら、代金がもらえることはあたり前のように一見思われるが、案外そうじゃない。
　
小売や問屋に納めた商品分の代金をきちっと回収することは、実はとても難しい。その場で現金で支払われることはまずないし、世の中には支払い方法もたくさんある。
　　
例えば、月末締めの翌々月払いの取引や手形取引、海外が絡むと外国為替取引、そのほとんどはお金を支払う側が有利で受け取り側は常にストレスを抱えている。
　　
しかしそのストレスからすべて解放される気持ちいほど清々しい取引が、一括前払い取引。取引のあり方を根底から変える代金前払い。支払い方法を後払いから前払いにいかに変えられるかが商売の成功の鍵。
　　
代金前払いはビジネスの最強の仕組み。そのシステムを確立した企業が市場を制している。ところが100年以上前からこの前払いというシステムを採用し、現代ではあたり前になって誰も疑問に思わない商品がある、それが保険。
　　
保険こそが前払いシステムの元祖。集めたお金を運用して儲けてもいる。顧客には「3%で運用します」と言って、5%で運用できたら、差額の2%は保険会社の儲け。これを専門用語で「利差益」と言って、「死差益」とともに大きな儲けの柱になっている。
　　
なぜこういうことができるかというと、前払いであらかじめお金があるから。元手が最初から用意できるというのはすべてのビジネスにおいて、究極のアドバンテージ。
　　
おまけに銀行などから借りるのと違って無利子。調達コストゼロのお金を利用して投資して儲ける。これは最強。
　　
社会を見渡してみると、他にも代金前払いのシステムが沢山ある。鉄道系のICカード、コンビニのICカード、paypay、スタバギフトカードなど。さらにディズニーなどのエンタメやビジネス勉強系の会員などの年間パスポートや、回数券なども。これらは資金繰りを良好に循環させ、長期的に繁栄するビジネスを可能としている。
　　　
「代金前払い」のビジネスモデルは最強の商売。


カーネギーメロン大学の研究で明らかになった成功する人の特徴
　
「発想は、単純、素直、自由、簡単でなければならない。そんな、素直で自由な発想を邪魔するものの一番は何か。それはなまじっかな知識──知っていると思う心──である。」
「思い切って簡単化できるかどうかが、よくできる人とできない人の差である。」
「『そんなことはできない』とできない理由を探すよりまずやってみるべきだ、ということがある。」

つまり発想の起点は、シンプルで素直に、楽観的に考えることが重要と説く。具体的にはあれこれ実現方法を考える前に、まずは結論を作っていくことなどが挙げられている。
　
「現状から始めて、一つ一つのロジックがぴたっぴたっとつながって結論を生む思考法では飛躍は難しい。結論からひとまず先に作っていく、つまり、理想や希望から話を始める必要がある。まさに発想は素人の考えである。」

一方で、発想だけでは十分ではなく、実現について当然知識や考え続ける知的体力が重要と述べている。
　　
「しかし、発想を実行に移すのは知識が要る、習熟された技が要る。考えがよくても、下手に作ったものはうまくはいかない。やはり、餅は餅屋なのだ。」
「世界的に活躍している人には、一つの共通点がある。それは、知的な体力があることだ。知的体力というのは、同じことを考え続けたり、一つのことをいろいろな方面から考えても飽きのこない力のことである。」この2つが合わさることで良いものを実現できる。これが素人発想、玄人実行。逆に、発想を偏屈に考え、実行をアマチュア的に行うのは、典型的な上手くいかないケースなので十分注意しなければならない。
　
なまじ経験を積んだ人で、新しい考え方を「それはこうだから無理なんじゃないか」みたいな否定から入る回数が増えたり、目の前の事象をシンプルに捉えられないことがある。連続的に事業を上手く進める人ほど、物事をシンプルに捉える。素人発想で入り、実行は先鋭部隊で行うとのこと。


「ジョブズが私に、そしてみんなに与えてくれた最後のアドバイスは、ジョブズならどうするだろうか、という質問は絶対するなということです。正しいことをやるのです」

https://www.lifehacker.jp/article/2210tim-cook-still-keeps-this-habit-he-learned-from-steve-jobs-why-every-leader-should-try/
ライフハッカー・ジャパンティム・クックがジョブズから学んだ「月曜朝イチの習慣」。すべてのリーダーが試すべき理由とは？ | ライフハッカー・ジャパンクックとジョブズは、性格もタイプも非常に異なったリーダーであることは明らか。ジョブズは事業を始めた実業家のなかで最も象徴的な一人でした。2022年10月17日https://www.lifehacker.jp/article/2210tim-cook-still-keeps-this-habit-he-learned-from-steve-jobs-why-every-leader-should-try/2 件の返信Makoto Yoshii_Mak  [15:09]
素敵な話ですね。次を担う経営者に対する最高のアドバイスですね！それを告別式で伝えることは、自分の時代だともいう最高の表現でもある気がした。秀逸なエピソード・・・

それでも僕は、〇〇だったらどうするかを考えることで自分の選択肢を広げる思考法は使えるので、やり続けようと心に決めました。 （編集済み） 
Koji Tsuji  [05:59]
別の方に憑依して思考すると、バイアスが剥がれることありますよね^^
　
昔、西堀さんというApple本社で日本人で唯一ジョブズの側近で働かれていたデザイナーの方とお話ししたときに、社内の状況について伺ったことがありました。クビになる前の初期のジョブズは伝記に書かれているような破天荒で周りの人を人と思っていないような酷い態度だったようですが、12年ぶりに復帰した1997年以降は、厳しさの中にもユーザへの愛情を感じるリーダーで、みんなをうまく統率されていたようです。とくにジョブズファンで入社してくるエンジニアやデザイナーも復活以降は増えて、社内でも崇拝されていたようです。
  
メッセージの真意は当人にしかわかりませんが、そんな絶頂の中突如人生の終わりを迎えたので、きっと残されるメンバーのことをすごく考えたのかなと想像しました。
  
あれだけの人気だったので、当然社外のApple・ジョブズ信者の人たちからも、「ジョブズが居なくなったApple」に対してのバッシングがあることや、残されるメンバーの苦しさは安易に想像できたと。また、自分がいればもっと発展させられる自信もあったのかなと感じます。
   
それでも終わりを迎える中、一人のリーダーとして、最後に何をしてあげられるか、どんなことを伝えてあげるのが良いか。いろいろ走馬灯のように想いを巡らせていたのかもしれません。
   
残されるメンバーはきっと、「ジョブズならどうするだろうか」ということを常に考えるだろう。そして亡き幻影を追っていくだろうと。その状態から少しでもメンバーの肩の荷を下ろし、自身の自由な発想のもと、Appleを前身させてほしい。自分が自由にやったように、みんなにも自分に囚われることなく自由にやってほしい。
   
そんな想いで、最後のメッセージを伝えて、呪いを解いてあげたのかなと。最後にリーダーとしての役目を果たそうとした、ジョブズの人としての優しさがあらわれた一言なのかなと感じていました:four_leaf_clover:


インスタが強いブランドは「抽選販売とアプリ」を組み合わせて、顧客ロイヤリティを高める仕組みをつくっているのが強い。
　
例えば、「9090」というyutori inc.のブランドのアプリは、10万ダウンロード以上されていますが、アプリの評価が4.9。レビューにも熱量が表れている。「補欠抽選の機能がアツすぎる。これでパンツ買えました」とかすごくファンが過熱している。
　
顧客が感じる「価値ある商品」の条件、ブランドや商品に対して何が価値を付けるのかという感覚が、変わってきている。
　
今は、服もめちゃくちゃブランドがあって、色々なデザインがあって、どれを買っていいか分からない時代になっている。ほしくなってしまう条件として、「今しか買えないですよ」とか「限定ですよ」のような、希少性の高いものに対して、価値を感じるようになっている。
　
これを体現しているのが「抽選販売」。当たった人しか買えない。誰でも買えないとなると、魅力的に感じてより欲しくなってしまう。
　
売れているECブランドは「今買う理由」持っている

どうしてみんな「希少性」に価値を感じるようになっているのか。情報が溢れ過ぎていて、みんな「情報に疲れている」とよく言われるが、これはファッションブランドでも同じことが起きている。
　
もともと、ファッションブランドは「春・夏」と「秋・冬」という形で、年2回で半年前に発表される、というサイクルだった。でも、これだけ情報が増えてくると、みんな忘れる。半年前に発表されたアイテムなんて覚えられていない。
　
それで今度は、ストリートからラグジュアリーブランドまで、毎週リリースするようになって、年2回だったのを48週に分けて発表するようになった。
　
そうやって、常に新商品をインスタなどで届ければ忘れられないと。でも、どのブランドもそうするようになって、また情報が溢れてしまった。そこで、重要になっているのが「いま買う理由」。今発表したものを今買ってもらう。そのためには、すぐ行動してもらう理由が必要。
　
「後で買ってもいいですよ」だと情報に流されてしまう。どのECでも今買ってもらえないと、商品が買ってもらいにくくなっている。現にAmazonなどでも、一旦カートに入れたけど忘れられて数日後見た時に意欲が下がっていて結局買わないとかが起こっている。
　
そこにマッチする仕組みのひとつが「抽選販売」。抽選には「今買う理由」がある。
　
スニーカーは正にそう。だって、履かない靴を買っている。そこがNikeのスゴいところ。靴を履くものから集めるものに変えた。さらに、そこに希少性を持たせた結果、人は履かなくても靴を何足も集めるようになり、顧客が自分から情報を取りにくるようになる。
　
抽選販売の先駆者はNike。Nike SNKRSというアプリは、もともと別のスタートアップのサービスを買収して、スニーカー専用にしたもの。


英語アプリ「mikan」では、チュートリアルに「リマインダー」を追加、決まった時間にmikanを思い出してもらえるよう工夫。さらに目標の設定も追加。すると、①目標と②リマインダーによる効果で、プッシュ通知の許可率が40％→55％に上昇。結果、7日後の継続率も40％改善した。
　　
アングラーズの場合、初起動後のチュートリアルに「今後いつ釣りにいくか？」を設定すると、プッシュ通知の許可率と継続率が高まる？


サンクコストにより継続率とARPUが上がる。
　　　
コストコの一番の魅力は、会員制による入場制限があるところ。入ってはいけないと言われると、余計に中に入ってみたくなる。一般の人は年間4,400円を払って会員になる。一度会員になってしまうと、年会費分の元を取ろうと思って人は何度も通おうとする。
　
会員1人につき、大人は2人まで会員じゃなくても入場することができる。完全な会員制ではなく、知り合いも呼べることが、口コミ効果につながっている。


コストコに入るとまず高額の電化製品が並んでいる。それから何故かジュエリーコーナーへ進む。中には1千万円を超えるような高額なジュエリーまで展示されている。先に高額の商品を見せることによって、後から見る日用品や食品がとても安く感じる効果を利用しているアンカリンク効果。
　　
コストコには大きなフードコートがある。このフードコートの看板メニューがとにかく安い。巨大なホットドックと飲み放題のドリンクバーがついてたったの180円。せっかく会員になったし、小腹がすいたからちょっとコストコに行こうかな？という来店の動機作りにもこのフードコートは役立っている。入場料を払っているから安く買えているというサンクコスト効果がここでも出ている。


コストコではたくさんの試食ブースがある。タダで試食したから買わないといけないような、買ってあげて返したくなるような気持ちにさせる返報性の原理が組み込まれている。
　
アングラーズも最初のオンボーディングで、その釣り人が最も欲しい情報をgetできて満足させてあげれば、返報性の原理で釣果投稿を返したくなり投稿率が上がる？


デフォルト効果

ユーザーはデフォルトで選択されていると、それに従いがち。人はなるべく複雑な判断を避けようとする。そのため、既に選択されているものを選びがち。ユーザ登録するときに、メール配信がデフォルトでONになっているなど。

このデフォルト効果は感覚的にも当たり前に思える現象である。しかし、いざプロダクトのこととなると忘れがち。プロダクトを設計するときに思い出さなければいけないのは、ユーザは真剣には考えず感覚で選択することが多い。大事な選択はパーソナライズされたデフォルトを用意してあげる。
　　
気をつけること

ダークUXにはしない。悪用してはいけない。ユーザにとって不利益になってはいけない。
　　
事例

新幹線の指定席を選ぶと最初から座席が選ばれている
ドナー提供のデフォルトが「許可」
メルマガ配信にチェックがついている
人気コンテンツを最初に目に入る場所に置く
iPhoneのデフォルト設定
CoCo壱って完全に自由にトッピング決めれるけど、メニュー見ると勝手にトッピング決められたものがいっぱい書いてある。すでに選択されたものがあると選びやすい。お客、お店どっちにもwin win


一貫性の原理

「自分の発言や行動を一貫したものにしたい」という心理この心理が働く理由は、周囲から「一貫した行動をする理性的な人だ」と思われたい気持ちから来ている。宣言したことをきちんと実行する人のほうが信頼され、そう思われたい心理から。
　
クッキーの実験
クッキーを電話で買ってもらう時にいきなり電話をかけてお願いを受け入れてくれた人の人数はわずか18％だったのに対し、まず初めに「ご機嫌いかがですか」と相手の調子を聞いた後にクッキーの話を持ち掛けた場合の購入率は32％にまで上がったこれは、自分の調子を答えることで「自分は恵まれている」と相手に認識させたのであれば、クッキーを購入しないのはおかしいという、「一貫性の原理」の心理が働いた。
　　
ダイエット食品の販売
ダイエット食品を買わせるには、ただ良さをアピールするだけではなく、質問を加えると購入率が上がる。肯定しやすい質問からすることで、自分の発言に矛盾なく行動したいため、「痩せるために商品を購入する」という判断を促せる。
「痩せたいと思っていますか？」→はい
「痩せるための方法があれば実践したいですか？」→はい、楽な方法なら
「楽に痩せる方法があればやりますか？」→...はい
「実は楽に痩せられるダイエット食品を販売しているのですが、興味ありませんか？」　　
習慣を宣言させる
Productiveという習慣化アプリで、習慣化チャレンジを始める時にやりとげる約束をする必要がある。アプリと約束をすることで、より達成する意識を向上する。


Amazonなどのマーケットプレイスは、商品到着から2～4日後位にレビュー書き込みの催促が届く。この催促により、レビュー書き込みが数%アップしてるみたい。仮説検証の結果これくらいの間隔がちょうど良いとなったのかな。

アングラーズの場合

釣果投稿してタックルが未記入だった人
アフィリエイトでタックル購入したけ人
にタックル記入やレビュー記入を促すプッシュもこれくらいが良い？


ハーバードの研究では、エースが他社に移籍した場合、移籍先での成績は多くがその後平凡だった。成功なんて特定の環境に紐づき周囲に強く支えられたものであり、その人の実力よりも運の要素が多い。成功者は『自分が努力して実力で勝ち取ってきた』と思いがちだが実は運や環境要因が大変大きい。今たまたま成功していても驕るな。仮にうまくいっていなくても自分を蔑む必要はない。とハーバード生は研究結果から諭されると。


震災でユーザがどのような状況で、そのためにはこのような手段を提供するのが良いのでは？を即実行。ユーザのことを常に考えている良い例。

https://twitter.com/kurashiru0119/status/1504122440502640642?s=21


https://webtan.impress.co.jp/e/2022/03/10/42235
SEOと広告の両視点でWebマーケティングを語っている記事。プロダクト展開するうえで、SEOと広告の棲み分けや特徴をあらためて理解したい人に役立つ内容。


有事の場合、スピードよりも正確な情報提供をすること、特に炎上時は出来る限りネット上で炎上を加熱させてしまうような発信をしないことが大原則 
https://note.com/3kkabizen/n/neeffbced1d60


Google時代はYouTubeのiOSアプリのUIUXを設計、Uber時代は乗車アプリとドライバーズアプリのリデザインを率いて、現在はFigmaのCPO（最高製品責任者）としてFigmaの製品設計プロセスの全責任を担う山下さん談。
　
よくあるプロダクトの手法論では、「問題（課題）の定義」をしてから「解決策の定義」というセオリーが絶対善として語られるが、実は実際の現場ではそうではない。特定のアイディアやソリューションへの直感がスタート地点となって、そこから派生したプロダクトのほうが実は成功しやすい。
　
解決手段の想起が先。
　
完璧な問題を定義しても、ユーザはそのプロダクトを使わない。斬新なソリューションを提示することで、ユーザは魅力を感じて採用する。Uberの「目的地の設定」も、Figmaの「コラボレーション」も、解決策のアイディアが先にあった。課題の定義は後付けで、もし課題が先でそこからロジックだけで解決手段を導こうとしても、その順番では辿り着けなかった。
　
一周回って、問題の定義からでは現代の問題解決はうまくいかなくなってきている。共感される問題は解決策がないとえぐりきれない。共感から価値が広がる現代においては、面白い解決策から始めないと行き詰まる。
　
アートとサイエンスでいうところの、先にアートが起こり、次にサイエンスで考える。どちらかではなく両方必要。先にサイエンスで次にアートだと上手くいかない。先にアートで固定概念や常識に囚われず想起することにより、他の人が解決できない解決手段を導き出せる。
　
ただアートだけだとビジネスはうまくいかない。先に漠然とアートで描き、それがいかに正しいかをサイエンスで考える。先に解決手段のアイディアを、何にも囚われず考えることにより、業界で生み出されていない解決手段が思い浮かぶ。その後に、一体それは誰のどんな課題を解決するものなのか。そのアイディアが実利として働くのかを徹底的に考える。その両視点が必要であり、その順番が重要。
　
理論と実践の溝がどこから来るか。
　
社会の変化、プロダクトづくりのベストプラクティスの変化に、理論が追いついていないため。ハードウェアの更新は数年かかるが、ソフトウェアは短サイクルで更新可能。ドキュメントやコミュニケーションのあり方も劇的に変わり続けている。
　
ドキュメントがクラウド化されることで、コラボレーションが加速し、常に変わり続ける。情報が双方向で入り乱れる。といった劇的な変化が生じ、働き方やプロセスも変わらざるを得ない。パワフルだがカオスなWIPの世界を前進させることが重要になった。
　
カオスな世界で直面する、3つの課題。 
①常に変化が起きている中で、レビューをするタイミングをどう見極めるか 
②いつ内容が変更されるかわからない状況で、いかに適切にフィードバックするか 
③完了時期とリリースの時期をどうやって見極めるか
　
Figmaでは、レビューの曜日を決めている。デザインの進捗やステータス、作業段階にかかわらず周期を固定。「いつレビューしてもらおう」「どこまで行ったらチェックしよう」といった思考や検討が不要になるので、運用コストが下がる。
　
依頼とレビューのタイムラグにより、旧デザインへの無意味なレビューが集まることもある。レビューの整理や、優先順位付けにリソースが持っていかれる。記事やデザインのスクリーンショットに、コメントや感想を重ねていく。付箋UIなどを活用し、カジュアルで受け取りやすい形になる。
　
Hubspotでは、フィードバックを送る側が、自分の意見に重みづけをしている。「絶対に反映してね」「ちゃんと見てほしい」「一応伝えとくね」といったタグがあることで、受け手が情報を処理しやすくなる。
　
「完成したプロダクトを出したい」という思い込みを捨てる。未完成なプロダクトに対して、ユーザは「自分たちもプロダクトに貢献したい」という感情を抱く。ロードマップへのフィードバック、改善への期待を受発信することは大きなプラスになる。リリース時への思い入れを捨てる。思い入れは思い込みとなり、バイアスとなる。


GRITの著者でペンシルベニア大学の心理学教授アンジェラ・ダックワースさんの研究結果
https://amzn.asia/d/9YjG5ri　

興味について研究している科学者の10年に渡る研究の結果、人は自分の興味に合った仕事をしているほうが仕事に対する満足度がはるかに高いことが、研究によって明らかになった。
これは100件以上の研究データをまとめ、ありとあらゆる職種の従業員を網羅したメタ分析による結論。
自分の興味に合った仕事をしている人は、人生に対する全体的な満足度が高い傾向にあることがわかった。
過去60年間に行われた60件の研究データを集計したメタ分析の結果、人は自分のやっている仕事を面白いと感じているときのほうが、業績が高くなることがわかった。
自分の本来の興味に合った職種に就いている従業員たちは、業績もよく、同僚たちに協力的で、離職率も低いことがわかった。
自分の興味に合った分野を専攻した大学生は、成績が高く、中途退学の確率も低いことがわかった。
自らの仕事が天職であると答えた人のうちの多くが「これだ」と思うものが見つかるまでに何年もかかっていた。
また、そのあいだにさまざまなことに興味を持って挑戦してきたことがわかった。
今は寝ても覚めても、そのことばかり考えてしまうほど夢中になっていることも、最初から「これが自分の天職だ」と悟っていたわけではなかった。



早稲田大学文化構想学部准教授で、テクノロジーと人間、そして自然存在の関係性を研究しているドミニクチェンさんのぬか床話が、ユーザコミュニティ・企業組織どちらにも言えることでとても興味深い。
　
（良いぬか床をつくっていくためには、ぬか床のなかに住み着いている良い菌を残し、悪い菌を排除し続けて行けばよいぬか床ができるのではないかという仮説に対して）

ぬか床をやっていてディープだなって思ったのは、悪いやつらを排除していいやつらだけで構成したら美味しいぬか床ができるだろうと思うじゃないですか。

ぬか床には成長過程があってだいたい3つのフェーズに分かれるんですね。最初に開始したときというのは醗酵が進んでいなくて、いわゆる塩漬けみたいな状態なんですよね。そのなかに野菜を入れると塩が効いているので腐敗しない。つまり冷蔵庫に入れているような状態ですよね。

醗酵もしないが腐りもしない。そのときっていうのはあまり菌というかユーザーというのはいなくて動かないんだけど、その次に悪いやつが排除されて乳酸菌が増えていった状態にするんだけども、つまり悪い、不適切な人がいない状態というのがある。

実はそれはぬか床ではなくて、いわゆるピクルスみたいな状態だと。ピクルスとぬか床がどう違うかというと、ピクルスというのは美味しいんだけども味が複雑じゃないんですね。それはそれで美味しいんだけど、それ以上深まりもしないし変化もしない。それは実はぬか漬けじゃないんです。

そこから、そのふたつめのピクルス状態から次がまさにぬか漬け状態で、そこにいくと何が起こるかというと、一回絶滅したはずの不良が戻ってくるんです。ある程度の不良が必要なんです。だからそいつらがのさばり続けるとぬか床コミュニティ全体が崩壊してしまうんだけど、ある程度のバランスにいないと、おいしさや独自の風味が生まれないということが分かってきて、もしかしたらオンラインコミュニティもあまりにも画一的なというか、いい子ちゃんすぎるユーザーばかりで均質的だとよくないのではないかということがあって深いんですよね。

ぬか床にいる構成員がそのなかで変化しながら、少しずつ全体で「おいしい」という味覚をつくりだしているというこのエピソードは、コミュニティにとって「いい子」と「不良」の定義は何なのかということを考えるきっかけを与えてくれています。

良いコメントをしてくれてアクティブな人を「いい子」だと定義して、「いい子」だけをコミュニティに残すと、均一なコミュニティができあがってしまいます。それは結果的に、良いコミュニティづくりに結びつかないことがあります。

人には得意なことと不得意なことがあります。複数のユーザーで構成されるコミュニティも同様に、コミュニティの状態ややりたいことによって力を発揮するコミュニティメンバーは変わっていく前提でコミュニティの全体最適を考えていく必要がありそうです。

つまり、ここで重要なのは、コミュニティという「場の熱量」とそこに関わる「人の熱量」を分けて考えていく必要があるのではないか？ということです。

人が集まる場そのものをコミュニティと捉えると、コミュニティ自体の熱量は継続的に高めていく必要があります。ただ一方でそこに関わる人は常に一定ではなく、ゆるやかに入れ替わりながら活動を支えていくということが良質なコミュニティをつくっていくために必要なのではないでしょうか。

僕たちは、プロダクトに対して熱狂している顧客の存在が、プロダクトの未来をつくるうえで重要な役割を担うと考えていますが、永続的に熱狂顧客でいる人もいれば、自分の気の赴くままに好きなタイミングで深く関わりたいというタイプも存在します。同じ熱狂顧客でもコミュニティのなかで発揮される価値やタイミングはさまざまです。

このようなコミュニティの在り方を考えていくなかで、今、僕が感じている問題意識は、「果たして企業はコミュニティを自分だけの資産に留めておくべきなのか」ということです。

なぜなら、コミュニティメンバーの価値観や関与したいと思うタイミングは人それぞれだからです。そのような環境のなかで、企業が旗を振り一斉に同じ行動をとってもらおうとすることは難しく、むしろメンバーが関わりたいタイミングで関われるような環境をつくることが、ファンと対話を深めていくうえで企業に求められていることなのではないでしょうか。

コミュニティを企業の資産として留めるのではなく、社会にひとつでも多くの"有機的な"コミュニティをつくっていくために、企業も人ももっと緩やかに関われるものを、これからも考えていきたいと思っています。



TikTok、Instagram、TwitterなどのSNSも良い影響を与えるユーザ・悪い影響を与えるユーザ（ぬか床でいう良い菌、悪い菌）が存在している。悪い影響を与えるユーザが多すぎるとコミュニティ自体が悪化するけど、全く排除されると均一化してしまい、これほどまでの発展はなかった可能性が高い。
　
一定数の悪い影響を与えるユーザがいることで、議論が起こったり、深みが出てコミュニティ内に刺激が起こる。そうすると、それに着目して可処分時間を多く費やしハマっていく。それが繰り返されていくと、そのコミュニティやプラットフォームが、その人のライフスタイルになくてはならない存在になっていく。とぬか床が教えてくれた。


https://www.amazon.co.jp/%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E7%B5%8C%E6%B8%88%E5%AD%A6%E3%81%AE%E7%9B%B4%E8%A6%B3%E7%9A%84%E6%96%B9%E6%B3%95-%E9%95%B7%E6%B2%BC-%E4%BC%B8%E4%B8%80%E9%83%8E/dp/4065195039
現代経済学の直観的方法
物理学者で『物理数学の直感的方法』の著者である長沼氏は、**本質を把握するためには科学と戦略の二極をおさえておくことが重要です。**と説いています。サイエンスとアートではなく「戦略」というところが重要です。なぜ戦略なのかというと、長沼氏にとっての直観が戦略家の直観と似ているからなのです。 
　
「戦略家の仕事って、重心を発見することなんですよ。ここを攻めればいいじゃないかという一点を見つけ出したら、後のことは参謀幕僚に任せてしまう。その重心を見つけて攻めるのが本当の名将なんですよね。」 
　
この「重心」という概念はクラウゼヴィッツの『戦争論』に出てきます。「クラウゼヴィッツの場合、この戦争の重心は軍隊か、首都かという話がよく出てくるんです。要するに、首都を攻め落とすことがこの戦争を終わらせることになるのか。それとも、軍隊を撃破することが戦争を終えることになるのか。 
　
たとえば、ナポレオンはロシア軍を放ったまま首都のモスクワに入ってしまった。重心は軍隊にあったのに、首都に入ってしまったから重心を取り逃がして、結局全体がガタガタになったみたいなことを言ってるんですよね。」これが、直観と戦略の接点です。 
　
では、「方法」についてはどうでしょうか。

「今まで理系の人がほとんど論じてこなかったことなんですけれど、リデル＝ハートという軍事評論家が、直接的アプローチと間接的アプローチという概念を提唱したんですよね。例えば、城があったら、とにかくそれを力攻めにするのが直接的アプローチです。

一方、間接的アプローチは、この城を攻めても落ちないことがわかった時、この城があることで相手はどういうメリットを得ているのかと考える。それで、城はふもとの街を守るためにつくられたんだということがわかれば、街を先に落としちゃえば、この城は存在意義がなくなっちゃうわけじゃないですか。だから、ふもとの街を落とすことで、間接的に城の存在価値を失わせて勝つのが間接的アプローチという方法です。」 
　
「リデル＝ハートは、昔の戦争を何百も分析して、直接的アプローチで勝ったものと、間接的アプローチで勝ったものを数え上げたんですね。そうしたら、直接的アプローチだと、ほとんど引き分けに近いものしかなかった。本当に勝ったといえる事例のほとんどは、間接的アプローチによるものだったということが明らかになっているんです。」 
　
長沼氏は、同じことが実は科学の世界でも起こっていると言います。ある方程式が解けないと言っている時は、ほとんどが直接的アプローチです。大きな成果を挙げているケースは、ほとんどが間接的アプローチを使っているのです。このことについて石川氏が質問します。石川：ある人は城しか見ていないんだけど、別の人は街まで見ている。その違いはどこにあるんでしょうね。

長沼：直接的アプローチになっているときは、攻め方がマニュアル化されているんですね。マニュアル本通りの経路から行くんだけど、現実はマニュアルと違うので、行ってみたら食い止められてしまう。間接的アプローチは、自分で全部調べるからできるんです。こっちの道も実は通れるんだというのは、自分で調べないとわからないわけなんですよね。

石川：だから、試行錯誤の最中は、ものすごい非効率に思えるわけですよね。なかなか着かないし。人って、見たいものを見る傾向があるから、そうでない道を探す場合、頭の中では何が起きているんですかね。

長沼：一種の違和感だと思うんですよ。なぜ皆こっちから攻めるんだろうと。間接的アプローチを使える人は、その違和感から出発しているというのが、多くの人たちを見た感想ですね。それは頭の中の固有波形とのずれで生じる不協和音なのかもしれません。

「方法」は間接的アプローチです。 しかし、この方法を使えるようになるためには、「違和感」から出発することが必要です。では、この違和感とはなんでしょうか。

長沼氏は「違和感」について「頭の中の固有波形とのずれで生じる不協和音」という理系的な？説明をしてくれていますが、文系の私にとってはかえってちんぷんかんぷんです。そこで自分なりに考えてみると、思い浮かぶのはアンデルセンの『裸の王様』という童話に出てくる子どものことです。 
　
「自分の地位にふさわしくない者や、ばか者には見えない不思議な布地」をまとった王様の行列を見て、みんなが「すばらしい衣装ですね」とほめそやしている中で一人だけ「王様は裸だ！」と言った少年です。 
　
私たちは、子どものころはこの少年のような素直な心を持っているので、大人たちはなんて愚かなんだろうと笑いながら童話を読んでいますが、大人になる過程で、いつの間にか素直な心を忘れて、不思議な布地を売りつける商人や、騙されてそれを買う王様や、すばらしいお召し物ですねとお世辞を言う家来や、行進に歓声を送る民衆になってしまいます。 
　
とはいえ、私たちは大人になっても心の奥に子どもの心がかろうじて残っています。お金や地位といった欲にまみれた私たちの心、マニュアルや専門知識、経験などによって硬い殻のように塗り固められた私たちのペルソナの奥にある子どもの心に問いかけた時に「王様は裸だ！」という笑い声が聞こえてきたら、それが違和感なのではないかと思います。

だとすると、違和感から出発することは、天才的な資質や感性に恵まれた人たちだけの特権ではなく、私たちの誰もが使える方法になります。
　
さて、これで直観的方法の要素がすべて揃いました。 
①重心の発見、②間接的アプローチ、③違和感 
からの出発です。 
　
それでは、次に直観的方法の使い方について、見てみたいと思います。目的は長沼氏の方法を学んで、それを自分で使えるようにすることです。 
　
「それにしても、現代の日本や米国のようにすでに十分な経済的繁栄を遂げているはずの国に住んでいて、ニュースの時間に経済官僚などが『来年度に何％の経済成長を行うには...』などと発言しているのを聞いていると、何かこの人たちは頭がおかしいのではないか、と思えることが多いのではないだろうか。」 
　
「違和感」からの出発です。そして、この違和感はさらに強化されます。 「資本主義経済がここまで繁栄を遂げて今や環境問題の方が深刻になっているというのに、人間はまだ経済を拡大させねば気が済まないのか、という疑念を抱くのも無理のないところである。」
　
しかし、これは経済官僚の頭がおかしいからでもなければ、日本や米国の国民が飽くことを知らない貪欲な国民性を持っているわけでもなくて、成長を続けなければならないのが資本主義の宿命だからなのです。

では、資本主義はなぜ止まれないのでしょうか。それは、「金利」というものがあるからだ、と長沼氏は言います。「重心の発見」です。そもそも資本主義はなぜ止まれないのか、という問題（とてつもない問題！）を自分で考えるために、金利というものを切り口に考えてみよう、という戦略です。

では、私たちが当たり前と思っている金利とはそもそも何か。これを考えるために長沼氏が目を向けるのがイスラム社会です。ご存じの通りイスラム社会では金利は禁止されています。この金利が禁止された世界、いわば鏡の向こう側の世界から金利というものを考えてみることで、その本質に迫ろうという方法で、これはまさしく「間接的アプローチ」です。

では、イスラム社会ではなぜ金利が禁止されているのでしょうか。もともと活発な商業社会であるイスラム社会では、投資ということは昔から盛んに行われてきました。しかし、その際には投資する側とされる側がリスクを同等に分担するという原則が守られているのです。

「例えばある人物が、砂漠を渡って商売するため隊商を組織しようとしているとしよう。ただ彼自身は、隊商が積んでいく大量の商品を準備するだけの金を持っていないため、誰か金持ちの中で利益を山分けするという条件でこれに出資をしてくれる人間を探そうとしているとする。」
　
「そしてその際に、もしこの隊商が砂嵐で遭難して大損害を出すようなことがあった場合、その損失は隊商を組織した事業家と出資者の間で平等に負担するという約束がなされるのである。」
　
ところで「これは一見したところ当たり前で、わざわざ書くまでもないことのように見えるが、現代の資本主義で一般的な融資の場合には、そうではないのである。例えば年率5％の利子で金を借りた場合、企業家や事業家は現代的な原則にしたがえば、もし事業が完全に失敗してもその金を利子ごと貸し手に返すべき義務を負っている。」

「要するに極論すればこの場合、リスクは原則的に借り手側が一方的にかぶって、貸し手側のリスクはゼロであるべきだとされているのであり、例え事業が不可抗力でどんな状況に陥ろうと、貸し手側は利子が明記された証文を振りかざして、それを全額払うことを要求する権利を有している。」
　
しかし隊商を企画した事業家の立場からすれば、そんなことは不公平としか言いようがない。「自分は砂嵐で死ぬ危険さえ冒しているというのに、絨毯の上に寝そべっている貸し手の側は金銭的なリスクさえ追う必要はないというのである。」
　
イスラム経済ではこの不公平感を是正するために、商業のリスクは双方が平等に負担すべしと規定されています。イスラム社会が金利を禁止している理由の源はここにあります。私たちは日ごろ、日本を含めた西欧先進国が最も進んだ社会であり、資本主義が最も進化した経済であると考えていますが、

このようにイスラム社会の考え方やシステムを検証してみると、漠然と変わっているとか、遅れているかのように感じていたイスラム社会が、実はより公平で公正な社会をめざすとともにマネーの暴走をいかに抑え込むかを目的に設計された、それなりに高度な「文明」であることがわかってきます。

そして、長沼氏は資本主義とは、最も進化したシステムというよりはむしろその逆で、そのような高度な「文明」が壊れた時に生じるものだと定義しています。本書のテーマは文明の崩壊とともに暴走する資本主義をどうやって遅くするかということですが、それには、これまでの資本主義の進歩に関する常識を大きく超える新しい経済学が必要です。
　
これまでの資本主義の常識を変える「未来の経済学」
新しい経済学は、これまでの資本主義の進歩に関する常識を大きく変えるもので、「未来の経済学」の試みでもあります。資本主義の暴走はすでに19世紀から始まっていました。しかし、その暴走の仕方にはこの数十年間で質的な変化が起こっているのです。その変化とは何でしょうか。
　
これを明らかにするために「縮退」という新しい概念が導入されます。
　
縮退とは、例えば「一昔前の商店街ではたくさんの小さな商店や企業が共存して賑わっていたのに、それがだんだん少数の大企業に呑み込まれて、町全体がシャッター街と化している。ところが必ずしも経済全体が衰退しているわけではない」といった現象です。
　
また、「世界の経済を見ても、グーグルやアマゾンに代表されるごくひと握りの超巨大企業だけは栄えており、それらだけで統計を取れば世界経済そのものは間違いなく繁栄しているのである。そのため、これが衰退なのか繁栄なのかはひと言では言えないことになり、そこでこういう一筋縄ではいかない状態」を縮退と呼ぼうというものです。

縮退は、生態系の分野では「少数の種だけが異常に繁殖してほかの多数の弱小種を駆逐し、種の寡占化が進んでいる状態」であり、それは「悪い」生態系であるとも説明されます。このように、「縮退」は巨大企業による寡占化のような現象として理解することもできますが、長沼氏はこの概念をさらに拡張します。
　
それは「質的な縮退」という考え方です。19世紀から始まった資本主義の暴走は、資源の消費をともなう量的な拡大でした。その様子は、経済成長とともに急増する石油の消費量によって象徴的に示されていました。
　
しかし、石油の埋蔵量は有限なので、経済成長が続くといつかなくなってしまうのではないか、という不安が生じます。実際に、僕が大学に入ったころ、『成長の限界』という本が世界的に話題になっていて、それによるとこのままの勢いで世界の経済成長が続くと21世紀までには人類は石油をはじめとする地球上のあらゆる資源を使い尽くしてしまって、資源の枯渇とともに滅亡するであろう、ということが予言されていたのです。
　
ところが、この予言は実現しませんでした。石油は枯渇するどころかむしろだぶつき気味で、取引価格もかなり下がっています。石油の消費は心配したほど増えませんでしたが、世界経済は引き続き拡大していて、今では資源の問題以上に環境問題が深刻化しています。この数十年間で一体何が変化したのでしょうか。ここで長沼氏は人間の「願望」というものに目を転じます。
　
人間の長期的願望と短期的願望の対立です。
　
例えば、健康とタバコの例で言うと、健康は長期的願望で、タバコを吸いたいというのは短期的欲望です。一般的に、この二つの関係では短期的欲望の方が強力で、長期的願望の方は、注意深く意識的に保護しないと、すぐに短期的欲望に駆逐されてしまいます。
　
どうやら現代の資本主義経済はこの短期的欲望をひたすら満たすことで富を生み出しているようなのです。
　
つまり、加速する人間の欲望の短期化が、昔の時代からの伝統や習慣で注意深くコントロールされ、意識的に保護されてきた長期的願望を呑み込んで、駆逐することによって富を生み出しているのです。このことを長沼氏は「現代の資本主義は量的な拡大よりも質的な縮退で富を絞り出すようになった」と言います。
　
これが資源の枯渇が起きなかった理由でした。資源の枯渇が起きなかったのは良いのですが、一方で事態はより深刻な方向に進みつつあります。「短期的欲望が極大化して、進むことも退くこともできなくなり、回復手段を失ったまま半永久的にそれが続くように」なってしまっているのです。
　
このような状態のことを長沼氏は「コラプサー」と呼んでいます。 「縮退によるコラプサー化」です。
　
さて、ここまでに「縮退」と「コラプサー」という二つの概念が出てきました。これらの概念は実にパワフルで、これが導入できたことだけで長沼氏の「未来の経済学」は成功している、と言っても良いくらいです。概念というものはぴたっとツボにはまった時には、とてつもない力を発揮するものなのです。
　
ところで、そもそも「概念」とは何でしょうか。私たちはビジネスの場でも、よくコンセプトという言葉を使いますが。野中 郁次郎先生によると、概念とは「新たな視点」のことです。それは、物事の本質を掴み取ることのできる視点。これまで見えていなかった、あるいは見落としていた事象を明らかにし、新しい現象を見出す手がかりとなります。
　
そして、そのような概念をつくり出すのが、メタファーです。野中先生は、数年前に佐藤 明氏と僕がインタビューをさせていただいた時に「概念はメタファーでしか表現できない」と断言されました。また、
「メタファーはカテゴリーを超えた類似性から飛ぶことです」
とも教えてくれました。
　
それでは、「縮退」や「コラプサー」という概念がどのようなメタファーの方法でつくられているか見てみます。それはどこから「飛んだ」のでしょうか。実はブラックホールから飛んできたのです。
　
縮退は量子力学における用語で、天体がブラックホールになる過程で恒星の中心部が固着して温度調節機能が麻痺し、熱が際限なく中心部に溜まってしまう状態を表します。「コラプサー」はブラックホールの古い呼び名で、今ではほとんど使われていない言葉だそうです。予想外に遠くの宇宙から飛んできたのでした。
　
メタファーは遠くから飛んだ時ほどパワフルになるようです。そのことを「知の探索」と呼んでいます。ビジネスには既存事業の改善や利益創出につながる「知の深化」と、イノベーションや中長期的な成長につながる「知の探索」の2軸が必要ですが、「知の探索」においては既存事業や自分たちの業界からできるだけ遠く離れた場所に探索に出かけることがすすめられています。
　
自分たちの領域の近くにあるものは、わかりやすく消化しやすいですが、逆に言うと新鮮さに欠けて革新力が期待できないからです。長沼氏はブラックホールというかなり遠くから飛べたことで、パワフルな概念の創出に成功しました。それにしても、長沼氏はなぜブラックホールに注目して、このメタファーを選んだのでしょうか。
　
「この言葉を採用した最大の理由は、語感の絶妙さであり、とにかく経済や社会の場合、それが『縮退してコラプサー化していく』という表現は、語感の点でこれ以上ぴったりしたものを探すのが難しいほどである。」
　
これは、科学者を自認する人の発言としては興味深いものです。このメタファーを選んだ理由は何よりも「語感」であると言い切っているからです。「コラプサー」などというブラックホールの古い呼び名、誰も知らないようなマニアックな言葉をなぜ用いるのかという理由もこれでよくわかります。理屈ではなく、語感でした。
　
だって「これ以上ぴったりするものを探すのは難しいほど」でしょう！というのが長沼氏の言い分で、これこそまさに直観です。長沼氏は「大数学者 オイラーは、証明でわかるだけでは本物ではないと述べています。直観的に理解できてこそ真の数学者と言えるのだと。」論理や数式に頼ることなく直観的な理解を促すための方法がメタファーなのです。
　
さて、「縮退」が明らかになったところで、これを止められる力というものは存在するのでしょうか。
　
この行き詰まった世界の中で、未来につながる経済学は可能なのか
「何か文明そのものがどうしようもなく行き詰まっているというのが、多くの人々の実感で　それはむしろ貧困にあえぐ国よりも、豊かな先進国に住む若い世代で顕著であり、そこで彼らは、生きる目標を見つけるという点において過去のどの世代より難しい状況に立たされており『行くべき道』を失ったまま、有り余る豊かさに取り囲まれ、閉塞感の中で絶望を強いられて、そこからの脱出こそが最大の問題と感じているのである。」

こうした問題は、実は「欲望を満足させる」という経済学の第一原理が、極限まで実現したことで生まれた問題なのです。ということは、人間は経済学の第一原理だけでは満足していないということになり、何かそれ以外にもう一つの原理が隠されているのではないか、という推測を呼びます。
　
その隠されたもう一つの原理を長沼氏は、囲碁のアナロジーで解き明かします。囲碁の「活路を失った石は死ぬ」という性質を応用して、現代の私たちを取り巻く閉塞感、息苦しさの原因と、そこから脱する方法を見出そうというのです。
　
例えば、囲碁の「石が上下左右に連結している限り、どんなに離れた位置にあってもその活路によって離れた石は生きることができる」というルールを人間精神に置き換えてみると「自分自身はもはや活路は失っているが、自分と精神的につながっている者が元気に活路を持っていることで、精神がそこに希望を感じて窒息しないでいる状態」ととらえることができます。
　
また、囲碁の「地」の概念、つまり石の内側にどれだけ多くの空白領域を持っているかが勝敗を決める基準になる、というルールを文明や社会に置き換えてみると、ある文明や社会が真に良い状態にあるのかどうかは、地や呼吸口が多いかどうかで判断できます。
　
こうしたアナロジーから、長沼氏は経済社会を動かすもう一つの力、もう一つの原理があることを示していきます。それは
「人間は精神的な呼吸口の数を極大化する方向に社会を動かそうとする」
というものです。
　
そして、未来の経済学は「利益の極大化」という従来の経済学の原理に、新たな原理である「呼吸口の極大化」を加えて、二つの力が反対方向に働いて拮抗するようにすることで、縮退を止められるとしています。
　
ちなみに、この「息苦しさ」という感覚は、しばらく前に話題になった『ティール組織』という本にも通じるものを感じます。これはおそらく世界中の人々、若者だけでなく大人も含めたすべての人が抱えている問題で、心から共感するものですが、この感覚を囲碁のアナロジーで説明しつつ、新たな経済学の原理を導き出してみせる手捌きは見事としか言いようがありません。
　
これこそまさにアナロジーの方法です。松岡 正剛氏はアナロジーとは「つなぐこと」であり「関係性の発見」であると言っています。さらに、「我々はアナロジカル・シンキングをしている動物であって、どんな時も常にメタファーを探している存在者なのである」とも言っています。
　
野中先生が近年しきりとおっしゃっているように、欧米流の手法に過剰に適応した結果、分析過多、計画過多、コンプライアンス過多に陥って身動きできなくなりつつある私たちが創造性を高めて新たな価値をつくり上げていくためには、今こそ直観的方法が、とりわけメタファーとアナロジーの方法が求められているのではないかと思います。　　
直接的アプローチのほうが一見優れているように感じるけど、ファクトでは直接的アプローチよりも間接的アプローチのほうが圧倒的に優れていることが明らかだと。
　
実例で思い浮かぶのは、

移動を促すために作られたタイヤ会社ミシュランの「グルメガイド」
平賀源内が、夏に売上が伸びないといううなぎ屋からの相談を受けて作った「土用丑の日」
一日二食だった時代に、トースターを発明したエジソンがマスコミを使い宣伝して「朝食（朝パン文化）」を、人々の文化にまで根付かせた。
お菓子会社が掲載した新聞広告により、チョコレートを渡す文化となった「バレンタインデー」により圧倒的収益を得続けている。某チョコメーカーは、年商の9割をバレンタインの時期に上げているほど。
ウィスキー会社が消費量を上げるために流行らせた「ハイボール」
女性ユーザを増やすために居酒屋が提唱していった「女子会」


ザイオンス効果を高めるために、1年通じて毎週欠かさず同じ施策を行うことがユーザとの見えないコミュニケーションになり、信頼関係性を高める効果があるとのこと。


多くの人々にとって必要で価値があるものでさえも、最初はごく一部の人が使うオモチャ、富裕層の娯楽に見えてしまう。
　
iPhoneも最初は、一部のマニアだけが使うものだという記事が散乱し、Microsoftの元CEO Steven Anthony Ballmer氏が「こんなものが600ドルや700ドルもする？笑、iPhoneは絶対に売れない」と言っていたのを見ると、他の人が思いつき難い最適な解決手段は、既存の手段とかけ離れているためすぐに理解されないことが多い。
　
「進歩」はゆっくりと進み、最初は一部の人の「おもちゃ」に見える
　
悲観論が注目されやすい理由は、他にもある。進歩は遅すぎて気づきにくいが、悲劇は一瞬で起こるために無視できない、というものだ。悲劇が一夜にして起こることは珍しくない。だが、奇跡が一夜にして起こることはめったにない。
　
１８８９年１月５日、デトロイト・フリー・プレス紙は、人々が長年抱いてきた「人類はいつか鳥のように空を飛べるようになる」という夢を否定する記事を掲載した。飛行機の実現は不可能だという内容だ。燃料と操縦士を含めた飛行機の機体の重さは、どう低く見積もっても３００ポンドか４００ポンドを下らない。（中略）だが飛ぶことのできる動物の体重の重さには上限があり、それはわずか50ポンド超である。自然はすでにこの限界に達している。つまり、これ以上の重さのものを飛ばすのが不可能なことは、自然が証明しているのだ。　
その半年後、オービル・ライトは、兄のウィルバーが裏庭の小屋で印刷機をつくるのを手伝うためにハイスクールを中退した。これが兄弟の初めての共同作業による発明だった。２人はその後も、次々と発明品を生み出していった。20世紀で一番重要な発明をリストアップするなら、飛行機は少なくともトップ５には入るだろう。飛行機はあらゆるものを変えた。
　
世界大戦を始めさせたのも、終わらせたのも、飛行機の力だった。飛行機は世界をつなぎ、都市と農村、海と国のあいだのギャップを埋めた。
　
しかし、ライト兄弟がつくった世界初の飛行機は、驚くような道筋を辿ることになる。２人は初の飛行機での飛行を成功させたが、誰にも相手にされなかったのだ。歴史家のフレデリック・ルイス・アレンは、１９５２年に刊行された米国史に関する著作のなかでこう書いている。１９０５年にデイトン（オハイオ州）でライト兄弟が飛行機の有人動力飛行を成功させた。それを見た人々は、「人間が空を飛ぶのは不可能だ」と頑なに信じていたので、自分たちが目にしたものは何かのトリックに違いないと考えた——現代でいうところの、「テレパシーの実演」のようないかがわしい何かだと見なしたのだ。ライト兄弟の初飛行から約４年半後の１９０８年５月、ようやくまともな記者が２人の活動を取材するために派遣され、まともな編集者が記者の興奮した報告を全面的に信用して記事にしたことで、世界はようやく人類の初飛行が成功したという事実に目を覚ましたのである。　
しかし、人々は機械が空を飛ぶという事実に驚愕した後も、何年も飛行機の可能性を低く見積もっていた。飛行機はまず、主に軍事兵器だと見なされた。次いで、金持ちのおもちゃだと見なされた。
　
そしてようやく、一握りの人間を運ぶための道具として使われることになった。ワシントン・ポスト紙は１９０９年にこう書いている。
　
「商業用の空中貨物輸送機など、未来永劫実現しない。重たい貨物はこれからも、ゆっくりと忍耐強く、地上を引きずられ続けるだろう」世界初の貨物機が離陸したのは、そのわずか５カ月後のことだった。このように、世間が「人間は飛行機で空を飛べる」という考えに楽観的になるためには何年もの時間が必要だった。
　
それに対し、企業の倒産や大規模な戦争、飛行機の墜落事故などの悲劇的な出来事は、世間の注目をあっという間に集める。事実、ライト兄弟の飛行機が初めて世間の大きな注目を集めたのは、１９０８年に陸軍中尉のトーマス・セルフリッジがデモ飛行中に死亡事故に巻き込まれたときだった。成長は複利によって大きくなるが、その実現までには時間がかかる。
　
一方で、破滅はわずか数秒で起こる。単一障害点や、一瞬で起こる信頼の喪失によって生じる。悲観論に基づいてストーリーをつくるのは容易である。ストーリーの材料となる出来事が、まだ人々の記憶に新しい場合が多いからだ。
　
一方、楽観論に基づいてストーリーをつくるには、「成長とは長い時間をかけて実現される」ことを示す歴史に目を向ける必要がある。そのためには、遠い記憶を辿らなければならない。
　
医学の進歩を例に取ろう。去年１年だけ見ても、大きな医学の進歩は感じられないかもしれない。10年単位で見ても特段の進歩は見当たらないだろう。だが過去50年を振り返れば、驚異的な進歩が見えてくる。
　
たとえば米国立衛生研究所（ＮＩＨ）によると、心臓病による１人当たりの年齢調整死亡率は、１９６５年以来、７割以上も減少している。これは、毎年、アトランタの人口と同等の約50万人もの米国人の命が救われていることを意味する。
　
だがこのような進歩はとてもゆっくりとしたペースで起こるため、テロや飛行機事故、自然災害のような突発的な損失に比べると注目度は極めて低い。大型のハリケーン・カトリーナが毎週５回発生したとしたら、とてつもない注目を集めるだろう。だがそれでも、過去50年間の医学の進歩によって救われた命を上回る被害者が出るわけではないのだ。
　
これと同じことがビジネスにも当てはまる。製品や企業の価値が世間に理解されるには何年もかかる。しかし、失敗は一夜にして起こり得る。株式市場も同じだ。株価が半年間で40％下落すれば議会の調査が入るが、６年間で１４０％に上昇しても誰も特に気にはしない。
　
キャリアも同様だ。つまり投資においては、成功の代償（長期的に実現される成長の過程で起こる変動と損失）を見極め、それを支払う意思を持たなければならないのである。
　
ニューヨーク・タイムズ紙は２００４年、難病の運動ニューロン疾患によって21歳で半身不随となり、言葉を発せられなくなった理論物理学者、スティーブン・ホーキング博士にインタビューを行った。ホーキングはパソコンのキーボードを通じて、読者に自著を読んでもらう喜びを語った。
　
「あなたはいつもこんなふうに陽気なのですか？」とタイムズ紙の記者は尋ねた。「私の人生への期待は、21歳のときにゼロになった。それ以来、身に起こるすべてはボーナスみたいなものだ」とホーキングは答えた。楽観的に「素晴らしい物事が起こる」と期待していると、たいていはがっかりする結果に終わる。
　
だが悲観的でいると期待値が下がるので、小さなことでも素晴らしいと感じられるようになる。だからこそ、悲観主義はこれほどまでに人を惹きつけるのかもしれない。悪いことを予期していれば、それが実現しなかったときに嬉しい驚きを感じられるようになる。だが皮肉にも、「悪いことが起こるのを前提にして、良いことが起こるのを待つ」という態度は、ある意味で楽観的な考えであるとも言えるのだ。



始めるには遅すぎると言われる16歳で、一流のバスケ選手から転身してピアノを始めた天才ジャズピアニストYaron Hermanと、Apple最前線で斬新なアイディアを生み出していたクリエイターKen Kociendaが、優れたアイディアを出せる人、高いクリエイティビティ持っている人がどのような人か同じことを言っている。
 　
優れたアイディアを量産できる人は、何か一つのキーワードが出たときにそこから脳のシナプスが繋がるように、それに関連するキーワードや知識、経験を引っ張り出し組み合わせる力を持っている。どんなに斬新なアイディアも、あるものとあるものの組み合わせでしかない。
　
ピカソの有名な言葉で「凡人は模倣し天才は盗む」という言葉がある。
　
凡人は真似て劣化コピーを作る。天才は盗んでからアレンジを加えて優れた作品を生み出す。もし脳が、考えたいことに関連する事象（あらゆるヒント）を一瞬で引き出してくれるならば、優れたアイディアを生み出すことに苦労はないだろう。　
脳を鍛えるという話もあるが、上記を外部リソースを使い実現できれば、結果としては同じことが起きることになる。実現できるgenerative AIがないか探したところ、OpenAIが出資してるmemというメモアプリがあった。
　
メモをすると、情報を集めて過去のメモを引き出したりしてくれたり、それに関するアイディアをAIが10くらい出してくれたりする。貯めたメモは、「たしかこれに関すること前にどこかで見た気がする」とうまく引き出すのが難しいと言われるが、memはこれを自動的にやってくれる。メモからAIで偶然の発見や組み合わせを導き出すセレンディピティな体験を提供するアプリ。
　
また、ツイートや記事をmemに貯めていくと、関連したツイートや記事を勝手に見つけてきてくれる。使えば使うほど効果が増して複利の効果を発揮していくので、memとしてはネットワーク効果が働いて離脱を防ぐ。
　
このmemがあれば、天才たちの脳内で行われている創造と似たようなフローを、誰でも実現できる可能性があるのかも。



メモ：Appleのクリエイターが教えてくれた、自社が情緒的価値を提供しているかどうかを知る方法。
　
ロゴが入った商品を欲しがるかどうか
　
例えば、昔ユニクロで服を買った人が「服は欲しいんだけど、ユニクロのロゴは要らないんだよね」と言っていた。これは、安価でシンプルなデザインと素材の良い服が買えるのでユニクロを選んでいるけど、ユニクロの服を着ているとはあまり思われたくないと。要はユニクロの服を着ていることを自慢したくない心理。だからもし表側の見えやすいところにユニクロのロゴがしっかり入っていたら、その服は敬遠される。
　　
最近はユニクロも徐々に情緒的価値を提供し始めているので、昔よりもロゴ入りを嫌がる人はいなくなったかもだけど、昔は安物という印象があったので友人で帯のロゴ部分だけを切っている人がいた。機能的価値をメインにユーザがプロダクトを購入していた証拠。
　
よく企業のノベルティとかでも、ボールペンにロゴが入っているものが配られるが、貰った多くの人は「企業ロゴが入ってるのダサい」「ロゴ要らないなぁ」と思う。
　
一方、情緒的価値を与えているブランドは「ロゴが入っているのが良い」と感じる。これはロゴ自体のかっこよさというよりも、ブランドが情緒的価値を提供していると、ロゴがかっこよく感じてくる（そのロゴ入り商品が欲しくなる）。
　
Appleも創業当初は、別にあのリンゴロゴがかっこ良いなんて言われていなかったが、ファンが増えてプロダクトが情緒的価値を与えていったことにより、「Appleのロゴかっこいい」「ロゴが入った商品が欲しい」となっていった。
　
どんなものにでも、そのロゴが入っているだけで価値が上がるのが、情緒的価値を提供しているブランド。サンダルでもポールペンでも、シャネルのロゴが入るだけでファンは欲しくなる。フェラーリのロゴが入るだけでファンは欲しくなる。情緒的価値を与えてくれているブランドのロゴ入りを持つことが、ファンはかっこいい（orかわいい）と感じる。それは実用的かどうかは関係ない。ただのボールペンでも情緒的価値により「レクサスのロゴがいい」「パタゴニアのロゴがいい」「カナダグースのロゴがいい」と感じて欲しくなる。
　　
だから情緒的価値が育まれているかどうかを確かめたかったら、ボールペンでもTシャツでも、なんでも良いからロゴが入ったもの売ってみると良い。もし多くのファンが買ってくれたら、もうそこからのビジネスは人気タレントビジネスと同じ。楽にマネタイズができる。
　
もしあまり買ってくれない場合は、自社ビジネスではまだ機能的価値しか与えられていないことを示す。機能的価値しか与えていない場合は、価格競争の渦に飲まれていく。


今日ちなつちゃんと雑談していたときに、業界を変えるような事業を創造するには、一番重要なセンターピンの見極めと痛みを乗り越えなければいけないことを改めて実感した。
　
これは多くのスタートアップでもおかしがちな過ちとして、事業戦略や設計を考えるときに、実現が難しそうな「難易度高レベル」の状況に出くわすと、それをいかに避けて上手いこと解決手段を実現できないかを考えてしまったりする。現に以前運営していたアクセラに採択されたある一定数の企業では、考えていた仕組みを業界の人にヒアリングしたときに「その仕組みは難しいよ」という回答をいくつかもらうと
　
「これは難しいから別の手段を考えないといけない」　
と感じ、当初考えていた設計を変えて別のやり方を考えたりしていた。もちろんこれは絶対間違いという訳ではなく、これで上手くいく場合もあるし、自然の思考だとも思う。一方、思い返してみると、そのように判断して設計された新たなモデルは、それほど伸びずに衰退していくことが多かった。その現場を実際見ていたのに、自分でもそのことをすっかり忘れてしまっていた。
　
逆にそこで逃げずに立ち向かって乗り越えた企業は、大きく成長している。最初から簡単に進められる事業は存在しないが、ヒアリングして業界の人からポジティブなFBを頂けないと、起業家でも及び腰になり怖気づいてしまうことがある。
　
しかしよくよく考えると、今までにないことをやるのだから、最初に反対されるのは当然のこと。どんな良いプロダクトであっても、既存からギャップがあればあるほど拒絶される。とくに（起業家以外の）人は変化を嫌う生き物だから、今の状態から変えられようとすることに恐怖を感じる。
　
以前、ある先輩経営者から、
起業家だけはないものを信じて進むことができるけど、それ以外の人たちは事例がないこと進むことができない。生き物として別物だと思ったほうが良い。　
と言われたことがあった。だから新しいことをやろうとするときは、業界に詳しい人に聞くと批判されることが常だと思ったほうが良い。もちろん業界の人にとって何も障壁がない場合は最初から賛同が得られるが、業界を変えるような事業のほとんどが、今までの慣習を否定して作り変えるような、一新する事業モデルであることが多い。
　
その場合、長期的にみたときに業界にとってはプラスのことでも、業界の中の人からすると、とても面倒だし今の習慣や状態が変わってしまう恐怖を感じる。
　　
だから法人や業界の人たちを巻き込もうとしたときに、「ダメだよ」「やらないよ」「反対だね」というNoを貰ってからがスタートラインだと思わないと、大成する事業を創り上げることが困難になる。業界を変えるような事業は、必ず最初に拒絶されるので、
NOをYESに変える交渉力、営業力、人間力が重要になってくると改めて感じた。
　
例えば、価格コムも創業者の槙野光昭さんも、最初は連日秋葉原の家電を回って一軒一軒調べて、自ら手作業で価格更新を繰り返していた。そこでお店の人との人間関係がようやくできて、当時あまりネットに情報をアップするというオペレショーンがなかったのに、槙野さんのためならとお店が情報をアップしてくれるようになった。楽天も創業当初の25年前は、ネット販売なんて全然やってなかった時代に、営業マンの人たちが最初は断られながらも一件一件交渉し続けて、なんとか店舗数を増やしていった。
　
QR決済競争で勝ち抜いたPayPayも、キャッシュバックキャンペーンという広告やCMの空中戦が目立ったけど、あれが成せた舞台裏では営業マンが全国の大中小の小売店に人海戦術で交渉していったから面を抑えることができた。驚いたのが、まだ初期フェーズの時期に青森の田んぼの中に佇んでいるパン屋さんに入ったときのこと。
　
唯一PayPayだけQR決済が使えたので「使えるんですね」とお店の人に聞いてみたところ、PayPayの営業マンがわざわざやってきたと。よくわからなくて最初断ったんだけど、何度もしつこく説明してくれたから導入したと言っていた。こんな片田舎まで営業マンが泥臭く回っていたからこそ、どのQR決済よりもどこでも使える状態を実現できた。
　
いずれの事業も、最初は業界の人たちからネガティブな反応があり、スムーズにはいかなったところからがスタートライン。コンセンサスをとる難易度が高ければ高いほど大変だけれども、業界人からのNOは、実現不可能という意味ではなく、ただの変化に対する恐怖とどの経営者も捉えている。また、だからこそ他プレイヤーの参入障壁にもなってくれるので、乗り越えるとアドバンテージが生まれる。業界を変えたパイオニアとして事業の寿命が永くなる。
　
音楽業界を一気に変えたSpotifyも、あのモデルは過去色んな企業が挑戦しようと企画は上がっていたみたいだが、結局のところ実現できたのはSpotifyだけだった。実話書籍をみると、当時海賊版や違法音楽データがスウェーデンに蔓延しており、自国の音楽産業は全収益の80％を失うという大打撃を受けていた。そこで創業者のダニエル・エクは、Spotifyの事業モデルを思いつき音楽業界の人たちにヒアリングする。
　
しかし音楽業界の人たちは、古い柵が染み付いており、ネガティブな反応だった。
　　
この状態からすると、当初考えていたプランを避けて、別に何か道がないかを探るか、根本からピボットするかを考えるのがよくある発想だが、ダニエルは違った。
・そもそも今の音楽業界はダメで、このままでは衰退することがわかっている。
・だからこのSpotifyの事業は、音楽業界のために実現しなければいけない。　
という強い確信を持っていた。そして音楽業界を味方につけなければ、自分のビジネスは成功しないこともわかっていた。だからどれだけネガティブな反応が返ってきても、音楽業界の人たちをどのように説得するか。どうすればSpotifyの事業に共感して仲間になってくれるかだけに焦点を当てた。

そしてある施策を思いつき、大胆な行動に出る。全国のレコード業界トップの重役たちに直接会いに行った。
そこでダニエルは、彼らが断るはずのない取引を提案した。
「このビジネスモデルを実現させてくれたら、御社の１年分の収益を保証します」　
どのレコード会社も、カザー（Kazaa）、ビットトレント（BitTorrent）、パイレート・ベイ（PirateBay）のような音楽データ配信サービスによって散々な目に遭わされていたので、楽曲を無料配信するというSpotifyについても、またひとつ彼らを脅かすものがオンライン上に現れたと考えていた。そこで、ダニエルはレコード会社がリスク回避できる取引を持ちかけた。そのためにSpotifyが、しばらくの間は多額の損失に苦しむことになったとしても、音楽業界の人たちを巻き込むためには痛みを伴わなければいけないと考えた。
　
その提案から、ダニエルの熱意と真摯で誠実な姿勢を彼らは感じた。そして音楽業界をもっと良くしていきたいというビジョンに共感し、音楽業界の重鎮たちは動いた。これは言葉で語るのは簡単だが、きっと現場では壮絶な交渉が何度も繰り返されたと思うし、それまでの綿密な思考と忍耐により実現できたことが想像できる。
　　
業界を変えるような事業は、このように業界人のNOをいかにYESに変えるか。そこが焦点となる。むしろ最初に業界人からネガティブな反応が出て、NOをもらうくらいのアイディアでないと大成する事業にはなり難いのかもしれない（YESをすぐもらえるような事業は、すぐに他プレイヤーが有象無象に参入して価格競争の渦に飲まれていくのかも）。
　　
業界を変えるような事業が何を乗り越えていかなければいけないのか、改めて気づかされました。


コクヨの「ing」というブランコみたいに揺れるイス。
　
このイスは、デザイン面ではレッド・ドット・デザイン賞という国際的なアワードのベスト・オブ・ベストを受賞しているが、機能的にとんでもないイノベーションを果たしたということで、今までにない「最高に座りやすいイス」として業界に当時衝撃を与えたらしい。
　
一見、普通のイスに見えるが、このイスのどこがすごいかというと、すごく軽い力で座面が360°自由に動くところ。これまでのイスは、人のカラダを固定化させる。固定化されるがゆえに、腰痛や肩こり、あるいは内臓疾患といったカラダの不調を引き起こす。その点ingは、座っている状態でも前後左右に動けるので、座り方革命を起こした。
　
そしてプロジェクトを進める過程で、業界内・社内に敵を作らないために、これは従来の「カラダを固定して休むためのイス」ではなく、新しいカテゴリーの「カラダを動かすイス」であると認識させた戦略がとても興味深い。
　
このイスが生まれたのは、開発した社員の人が骨盤フェチだったことがきっかけ。ある調査によると、日本人は1日平均7時間ほど座っているという結果。とりわけオフィスワーカーは「働く＝座る」で、労働時間が長いことから、座っている時間も必然的に世界と比べて長くなっている。
　
長時間着座には、2つの弊害がある。
　
ひとつは、腰痛や肩こりといった健康の話。もうひとつは、知的生産性というか創造性の低下。単純に血液循環の巡りが悪くなり、脳の働き、創造性が低下する。
　
結局、カラダを動かすことで脳も動き出すので、座りすぎは日本のイノベーション創出にも深く関係する。つまり「カラダを固めちゃっている」ことで、イノベーションが阻害されているのではないかという仮説がing開発者にはあった。
　
近年「座るのは悪だ」ということで、立って作業をしたり会議をする人が増えている。これはもちろん、カラダを動かすことにつながるが、そもそもの問題の本質が何かと考えると、「座ることが悪」なのではなく、座ることで「同じ姿勢を取り続けること」がいけない。
　
なぜなら、人のカラダは止まるためではなく、動くために設計されているから。なので、「できるだけカラダを動かせるイスを作りましょう」というのがingの起点。
　
従来のイスは、カラダを固定してしまうことで、カラダにも心にもマイナスの影響を与えてしまう。そこで、「座る」にイノベーションを起こすことは、日本の「働く」、具体的にはイノベーションやソリューションを提供することに直結する。
　
日本人の座りすぎ問題の解決を試みるが、立ったり座ったりといった動く習慣を創るのではなく、圧倒的に長く座っている状態に対して、本質的な課題解決をしたいということで動き出したのがingのプロジェクト。
　　
プロジェクトを始めるにあたって、オフィスチェアの新しいカテゴリーを創るつもりで開発をスタートした。その理由は、既存の業界や事業が存在するため。
　　
イス業界の人からすると、「そんなのイスじゃないよ」と言われるし、社内からも「既存事業をどうするんだ」という話が必ず出てくる。既存事業も「やってきた価値」がもちろんあるので、それはそれでありながら、「違う価値はなんだ？」ということを提案するためには、「新しいカテゴリーはなんだ？」ということで、全く別のカテゴリを創出して説明することが大事だと考えた。
　
要は、イノベーションの最大の敵は、既存業界や事業であるということ。
　
だから、そこと被らないように新カテゴリーを作ってしまえばいいじゃないかと。イノベーションを生み出すような事業は、延長線上に存在するものだと思われるとハレーションが起きる。今までと違うじゃないかと。だから新しいものを生み出すときは、新しいカテゴリーを生み出すつもりで挑んだほうが良い。
　
でもこれは、結構難しいことでもあるので、どの道大変なチャレンジ。ingの開発プロセスでは、「座るを解放しよう」というコンセプトをよりどころとして進めた。目指したのはバランスボールのような感覚と、ブランコのような揺り戻しがあるという感覚を足したような感じ。
　
「座る」と「健康」を意識したそれまでイスと何が違うかというと、当時は、「座位と立位を行ったり来たりしましょう」という提案がトレンドだったが、これは、意識的にがんばってやることで活性化しましょうということ。
　
また、「座るとはそもそも何なのか？」を考えた。
　
ingは、「座るという行為だけで意識を活性化させる」「自然に、無意識に動いていることで、現在進行系でアジャスティングされている」ことを目指した。そのあたりは、名前の由来にもなっている。だから大局観から見つかった。大局観からしか、おそらくingには辿り着けなかった。
　
脳がリラックスしているときに出るα波と、集中しているときに出るβ波を分けて取ったところ、ingに座っていると、「集中していながらリラックスしている状態」を作れるということで、実際にアイデアの有用性テストというものを行なうと、13%アップするというデータが出た。
　
開発の起点は、どちらかというと健康の視点で、座りすぎが原因で起こるカラダの不調をなくそうということが軸だったが、いろいろ調べていくと、脳にも影響があるということがわかってきた。「座り方を変える」ことでイノベーションを起こしやすい脳の状態になることがわかった。
　
聖徳太子が、日本人とは何かということを考えたとき、特徴のひとつに「北極星を知らなかった民族」ということが挙げられた。北極星は、西洋でも中国でも絶対的なるものと考えられていて、北に向かうということが是とされている。
　
だから中国の都市設計というのは、基本的に南北に道を敷くことから始まる。中国の王様は北に座り、南の方を向いている。北から下に降りてくるというのが、中国の発想。
　
それに対して日本というのは、北極星ではなく太陽を絶対視した。太陽は東から西に動きく。北か南かみたいな争いをしていると、中国が中心にいるから勝てない。なので隋に派遣された小野妹子は「日出処の天子より」ということで、「東から西の人にご連絡を差し上げに来ました。ご機嫌いかがですか？ というわけで対等な貿易をしましょう」といった具合に、北南の、上から下に降ろすという発想ではなく、東から西っていう発想の軸を変えた。
　
ちなみに龍安寺にしてもそうだが、日本の庭というのは東から西、つまりは横に移動して楽しむようにできている。一方で、西洋の庭園、例えばベルサイユ宮殿は南から北に向かう設計になっている。つまり、北極星に向かっていく。
　
北という不動の点に対して「東と西という発想があるんじゃないか」と。向こうのロジックで戦うと勝てないというとき、違う軸を持ってきた。
　
ingは、聖徳太子が中国に「東西っていう発想もあるんじゃないですか？ 私たちは中国に与しませんよ」というように、「座る＝休息ではありませんよね」という別の発想、別のカテゴリーを創出した。「そもそも論」を考えるとき、「日本人の原点って何だろう」っていうところを活かすしかないってこと。
　
この仕事につく以前から、「ヨーロッパには名作と呼ばれるイスがたくさんあって、ああいうものを作りたい」という憧れがあったが、ようやく、後を追いかけていてもそれ以上にはならないと悟った。ちょっと待てよと。イスはそもそも座るものだし、座るということなら日本はおろか世界中の人々が座っているよなと。だとしたら、違う視点があるのかなと。
　
発想の仕方は非常にシンプルだが、よくよく問われてみると、「よくわからん」となってしまいそうなことを追求することになる。「座るとは何ぞや」とか「揺れるとは何ぞや」とか。誰もが経験しているけれど、それって何？と言われるとよくわからないという。そこに、チャレンジした。
　
「そんなこと考えてどうするの？」と言われたり、会社からの評価は最初最低だったけど、そういうときに「なんで周りはわかってくれないんだろう」と外のせいにするのではなく、失うものはないと開き直って進んだ。


サムアルトマンの話が、すべての事業創造者にとって示唆深い。
上のingの話に通じるものがある。
 　
OpenAIの社内では、ChatGPTのローンチにあたって、立ち上げる価値があるかどうかさえわからない状態だった。世界最速で1億人のユーザを獲得するほどの卓越したプロダクトでさえも、チーム内で意見が分かれ、誰もがこのプロダクトの凄さを理解している訳ではなかった。「とりあえずやってみよう。やってみてどうなるか見てみよう」という感じだった。
　
私自身は、ChatGPTが検索を置き換えるとは思っていない。それよりも、古い考え方にとらわれていると、チャンスを逃してしまうと考えている。私は、検索をはるかに超えたところにあるものに、より興味がある。検索エンジンがまだ存在しなかった時代は、人々はブリタニカ百科事典で知識を探していた。
　
でも、ブリタニカ百科事典の進化版を作ろうと言い出した人は、誰もいなかった。それよりも「まったく違うやり方でこれをやってみよう」と誰かが言い出して、生まれたのが検索だった。私がAIに期待しているのは「ウェブにアクセスして検索クエリを入力する体験をどう変えるか」ではなく「これまでとはまったく違う、もっとクールなやり方がないのか？」ということ。
　
業界を変えたり革新的なことをしたければ、延長線上で考えてはいけない。


https://zizizi.notion.site/7ba116c07ffe4788b6e3f4b44ac71db1


https://zizizi.notion.site/20-7885980127a04c3f831be6a54b88d445


ちなつちゃんがシェアしていたこの投稿をみて、今まで接した経営者のよくある心理や行動をイメージしてみると、段階があるなと感じた。
　
議論初期フェーズ

何かしらの企画や戦略の初期では、まず感覚的な想像を膨らませる。 
感性で閃いたアイディアをまずアウトプットする。 
そこにデータが存在しないこともしばしば。
どちらかというと嗅覚のほうが大切。 
周りの人々やユーザを観察して感じた、定性的なインプットからの閃きを大事にする。 
もしくは自分の原体験で感じたことを重要視。
周りからも直感の意見や定性的な発見を歓迎する。 
意見がコロコロ変わる。 
前に言ったことを覆すことに何の躊躇いはない。 
その瞬間感じたことを大事にする。 
そこでもし社員が「データではこうなんですけど」と言っても、初期ではデータやロジックだけの意見に反論する。 （一方、ごりごりの理論派orガチエンジニア経営者の場合は、初期からデータやロジックからだけの考察で全然ok）
　　
第二フェーズ

第二では、一次情報の観察や感性で閃いたアイディアを論理的に議論する。 
ロジックやある程度の長尺説明でも納得のいくものなら好む傾向がある。 
逆に色々質問してもあまり深堀できない、説明が足りない人を嫌う。 
経営者が聞いた質問に、直感だけで適当に答えるとマジで怒る。 
初期の感覚的とは真逆に、ガチガチ理論で裏をとって確認をするフェーズ。
全く別人のように感じるかもしれないが、段階により感覚を大事にするフェーズと、理論を大事にするフェーズに分かれる。 
ここで判明したロジックにより、直感で閃いたアイディアがどれくらい可能性があるのかを見極める。 
ここのロジックで可能性が低いと判断されたアイディアは却下され、振り出しに戻る。
　　
第三フェーズ

第三では、第二のロジックである程度可能性が見えたものに関して、さらにロジックで詰めていく。 
詳細戦略を練っていくフェーズで、ここでは数字の目算が細かくなってくる。 
掲げている大目標から逆算していき、この戦略で数字が達成できるかを何度も何度も確認する。 
適当に感覚だけで話す人に、「覚悟がたりねぇ」とブチギレする。 
めちゃく理論的に整理したり、数値目算もツッコミどころがない人が好まれる。 
不足した状態を嫌い、ちゃんとした説明を好む。 
このフェーズでは、最終的にGOするかどうかを意思決定する。 
そのために必要に材料を可能な限りすべて出し、事前計算上で達成できる状態に持っていく。
　
第四フェーズ

第三で最終GOが出たものを実行するフェーズ。 
ここではいかに素早く実行に移し、戦略を具現化できるか。 
それを着実に熟す人が好まれる。 
一方、ただ盲目的に実行するだけでは物足りなく感じる。 
その瞬間の状況を読み取る力を求める。 
状況から「これは違う」と思ったら、検証中でもすぐ別アイディアをぶち込む。 
それが瞬時にできるメンバーを重宝する。 
事業創造のための、市場への柔軟な適応が最優先。 
なのでそれまでメンバーだった人でもついてこれない人は置いていく。 
ついてこれる人だけで瞬時にチーム編成することもしばしば。 
初期〜第四までで共通することは、緊急性が高い状況ほど、自分のアイディアを即通す。 
それ以外のタイミングでは、みんなの意見に耳を傾ける。
　　
第五フェーズ

ある程度の検証結果が出てきている状況。 
ここでは深い理論的な考察と、そこから読み取れる感性の仮説を好む。 
データから単純に見えた改善点を改修していくことは当たり前のこと。 
しかしさらにもう一歩、そのデータをどう読み取るかの感性や想像性＆創造性を大事にしている。 
ある事象をみたときに、そこから何を読み解くかは人により実は千差万別。 
たった一つの情報から色んな感性が働き、紐解いた仮説を立てる人もいれば、事象の見える範囲内だけの想像しかできない人がいる。 
経営者が好むのは前者。 
洞察力の高さを求める。 
それはその定量的なデータを生かすことができるほどの定性的なインプット、感性で捉えた一次情報をどれだけ事前に蓄えているか。
その材料から想像を膨らませるだけの思考力に起因する。 
定量だけではだめで、定量×定性ができる人を重宝する。 
第五フェーズは、初期フェーズと重なる部分がある。 
第五フェーズで出た仮説は、第二フェーズへと移行。
　　
周りの人はその経営者をステレオタイプに当てはめて対応したほうが、ある意味心情的にはラクかもしれない。一方、一概に経営者と言っても色んなタイプがいる。商店街の八百屋を経営している人もいれば、上場会社の経営している人もいる。上場会社の中でも色んなタイプがいるし、スタートアップの経営者の中だけでみても全然違うタイプの人が混在している。
　
経営者に限らず、その人にレッテルを貼ったり、思考停止に陥って「この人にはこういう対応をすれば良い」と型に当てはめること自体が本質的ではないのかも。
　
人はなまものなので、目の前にいる相手が今どんな状況なのか。瞬間瞬間に感じとることが、相手に対しての尊重と思いやりに繋がるし、フォローできたはずの機微を見落とさずに済む。この人はこれくらいのことだったら大丈夫だと思ったら、その後、鬱になって退職してしまうのは組織ではよく見かけるケース。
　
相手にレッテルを貼らないことは、自分自身の観察力を鈍らせずに済む。目の前の人から感じる力・状況を読み取る力が弱まると、ユーザを観察したり理解する力が衰える。そうなると、根源の事業創造する力が弱まることになる。事業をつくる人にとっては致命的になる。フラットに今この瞬間を大事にすること、感性の大切さを改めて感じました:four_leaf_clover:



ある偉大な経営者が語った、偉大な人に共通する一つの特徴。
　
今まで出会った尊敬する人たちのことを思い返してみても、周りからどんな質問がきても、「そんなことも分からないのか」と遇らったり、イライラすることは一切ない。その人にとっての最大の問題であるかのように、些細なことでも真摯に答えていた。きっとそれが目の前にいる人に対しての尊重であり、自分自身を大切にすることに繋がるからだと感じる。
　
私はこれまで何人かの偉大な人に会う機会があり、彼らには共通する一つの特徴があった。それは、誰のどんな質問に対しても態度を変えないことだ。誰に対してもまったく平等に応対する。
　
清掃員であろうと、会社の社長であろうと、アメリカ大統領であろうと、田舎のスラム街の人であろうと。何か質問をされれば、その質問に真摯に答えようとする。そのときの目つきはまったく同じで、どんな質問でも全力で答えようとする。まるで世界でもっとも重要な質問かのように、最善を尽くして答える。そしてどんな人に対しても、思いやりと素直さを持っている。
　
人々に対して常にポジティブな視点を持っている。他の人が適当に答えるようなくだらない質問でさえも、自分が人生で学んだすべての叡智をもとに全力で答えてくれる。


福島さんのこの内容にはとても共感する。同じく今までにない危機感と大きなワクワクを感じている。
　
今年に入ってから、仕事が終わってからあるAIエンジニア経営者と、「LLMがある世の中でのサービスの在り方」について毎週晩に議論している。海外の最新事例や、未来にはこんなサービスがあるという仮説設計したりしていると、大変刺激がある。
　
世の中では毎日くらいに新しいLLMサービスがリリースしていて、1週間で情報がどんどん古くなっている。海外の先端のテック企業界隈では、昨年末から強い危機感を抱いて、LLMの知見や他社事例をキャッチアップしたり、自社サービスに組み込むことだけを考える専属チームを組んだりしている。この遅れが命取りになると。
　
一方、国内企業だと顕著にこの差が分かれている。
　
まったく危機感を抱かず今まで通りやっている企業と、LayerXの福島さんのように対応しなければと強い危機感を抱いて、即適応を試みている経営者に分かれている。
　
議論していて感じるのは、おそらくこの数年で取り返しのつかない差になると思う。少し前だとNFTやWeb3などがVC界隈では話題だったけど、一番の違いはマジョリティの人たちの体験。NFTやメタバースも今も話題で「今後くる」と言われる領域は引き続きだけど、今盛り上がっているのはガチ勢のみ。
　
ガチ勢はNFTをごりごりやっているけど、マスにはまだ全然浸透していない。だからあくまでもまだ今後くる未来に留まっている。一方、Generative AIは飛び越えて、すでにマスの人たちが使い始めている。一瞬で追い抜いてしまった。海外のVCに聞いても、もうこちらに意識が向いている。
　
理由は簡単で、ガチ勢からライト勢のすべて人たちに対して、既に良い体験を提供しているから。詳しい人詳しくない人、誰に対しても心地よいサービスを提供できる状態に急速になってしまったので、ネットが来たときと同じ現象が起こっている。
　
もしくはそれ以上の変化が世の中に起こる。
　
25年前は、すべての企業はネット企業になると言われてそうなっていき。15年前は、すべての企業はソフトウェアが必須になると言われてそうなっていき。今は、すべての企業はLLMが必須になる。しかもそれがここ直近で急速にそうなっていくので、この時代の動きや波に乗れない企業は単純に淘汰されていく。という現象が起こる。
　
どのサービスにも、インフラのようにLLMが当たり前に入っている状態になるという危機感がない企業は、きっとここ10、20年で淘汰されていった企業と同じように、大きく価値を下げたり自然の循環で淘汰されていく。代わりに適応した新しい企業が伸びていく。
　
LayerXでも多分に漏れず、LLMに対するものすごいワクワクと、この波に対応しないと会社が消えてなくなるという強い危機感を抱いています。
　
私自身が元機械学習エンジニア、現在現役の経営者というキャリアを歩んできました。その立場から、なるべくわかりやすく、LLMの波というものを経営者がどう捉えるべきか、どう波を乗りこなすべきかの一助となればと思い筆を取っています。(機械学習のプロの方からすると、おいおいそれは単純化しすぎではみたいな表現もあるかもですが、そこはご了承ください。)この文章ではLLMが今までの機械学習・AIのトレンドと決定的に違う部分は何か、なぜあらゆる会社がLLMに張っていく必要があるのかを解説します。
　
当社としても非常に強い危機感を持っており、すでに専任でLLMチームを組成し、機械学習エンジニアを(さらに)積極採用していくことを決めています。
　
https://comemo.nikkei.com/n/nf3132b57539c


最高のエンターテインメントを原体験し、ヒットするビジネスの在り方を学んだ話
　
昨日、今まで体験した飲食店とはまったく次元が違う飲食店に行く機会があった。そのお店は基本的にはお肉料理がベースだが、いくつかのお店のスタイルを持っている。一つは誰もが入れる敷居の低いお店。リーズナブルだけど美味しい、A4/A5ランクのお肉を出している銘店。
　
但しその他のお店は会員制で、階級制度になっている。
　
一つ目のお店に何回か通って、中の人と顔見知りになると、少しグレードが上の会員制店を紹介される。そこはお値段も含めてすべてレベルアップしており、より高い欲求を持った人たちを満足させることができる料理。
　
そこだけでも通常の人たちなら大満足だが、さらに上のステップが3つ用意されている。それぞれは、それぞれのお店で顔見知りになり、「肉への愛」を認められた人だけが、上のステージに上がれる。要はレベル1〜5までが用意されている。
　
0レベル 
・誰でも入れる一番敷居の低いお店 
↓ 
1〜5レベル 
・レベルアップごとにグレードが上がる 
・それぞれ招かれた人のみ　
そして運よく最高峰レベルまでいった人は、最高級のおもてなしが提供されているお店に行けることになる。レベル5のお店はすべてが別格で、値段も料理も店もすべてが最高峰。世の中の人がイメージする飲食店とは異なるおもてなし。レベル5までくる人はかなり限られているが、それでも現在予約が7年待ちとのこと。
　
そして昨日は、運よくそのレベル5のお店に行く機会があった。
　
知人がオーナーと知り合いでレベル5の権利を得ていたらしく、今回予約していた順番が回ってきた。ただ予約していたことを忘れていたらしく、（予約すると一定の人数を連れていかなければいけないため）たまたま声をかけていただいてご一緒することになった。
　
忘れないように体験したことメモ
レベル5は、ネットで調べても一切住所が出てこない。ググってもSNSで探してもお店に関する詳細情報が出てこないので行くことができない。だからまず、ある駅に集合してくださいと連絡があり、そこに集合する。
　
そこにお店のスタッフがやってきて、一緒にお店まで行く。しばらく歩くと、一見お店だとは外観からではわからない建物に到着する。
　
すると、お店の人から、
写真NG 
携帯も預ける 
私語厳禁 
入口で荷物を預けるの案内がある。
　
その後お店に入るのだが、そこからすでに飲食店とは別世界。例えるなら、ディズニーのタワー・オブ・テラーのような雰囲気。エンタメ感が半端ない。
　
荷物を預けると施錠され、中に入っていく。そこにはディズニーの乗り物を乗る前のような薄暗い空間で、スポットライトが当たったカウンターが目に入る。
　
カウンターの横にはスタッフがいて、真ん中にはオーナー。スタッフはいかにもシェフっぽい服装だけど、オーナーは全身黒のアーティストみたいな格好。オーナーが料理長で実際に作っているけど、格好だけ見ると全然料理人っぽくない。
　
そのオーナーが
今日はお越しいただきありがとうございます。という挨拶で出迎えてくれ、そこから料理の説明が始まる。
　
その後順番に料理が用意される。
最初に出されたのは、なんと氷柱。
　
そのお店には井戸がある。その井戸は、近所にある銘店の豆腐屋が代々使っている美味しい水で、その井戸と同じものを使わせてもらっている。その水で作った氷柱が最初の一品（食べ物を入れる前に口の中を整える儀式みたいな一品）。その氷柱に、特別な珍しい砂糖につけて食べる。
　
その次は、鶴が二羽描かれた総格の絵の器に、豆が綺麗に敷き詰められ、その中に小さな小鉢。小鉢には牛レバーが盛り付けてあった。八角、棗をアクセントにした、少し中華っぽい味わいのお肉で最高に美味しかった。
　
その後も、牛の右心房、左心房とか普段あまり食べないものが出てきて、どれも最高に美味しかった。センマイが出て、通常黒っぽい色だが、ここでは職人がある技術で洗浄・調理して白いセンマイ。初めて食べたが美味しかった。
　
カウンターでは全8品。
すべてのお肉が一口ずつだが、とても丁寧で繊細な味付け。
寿司屋で修行していたときをふと思い出した。
　
薄暗いカウンターで、スポットライトに照らされた一品ずつ立食したあとは、テーブルに移動。13人いたので、3つのテーブルに分かれた。そこでのメイン料理はすき焼き。
　
そこでも自分が焼くことはなく、お店の人がすべてもてなしてくれる。スタッフが野菜が敷き詰められた鍋の中にお肉を入れる。基本的には蒸し焼き。具材の上にお肉を置いて蒸し焼きにし、最後に少し鍋の中の汁につけて一瞬に煮てから、ほぼレア状態のお肉をさっと盛り付けてくれる。
　
牛は自家製。
すべて自分たちの農家で丁寧に育てた最高級の牛。
　
お肉の中には、アグー豚も。世の中に出回っているアグー豚は、実は混種が多く、完全なるアグー豚はとても少ない。しかも生物として希少なため政府で年間に食しても良い数を制限している（年間60頭位）。通常ルートでは仕入れることが全くできないが、繋がりからオーナーが政府関係者から僅かな数を仕入れていると。
　
このお店は発酵にこだわっていて、お米の麹を使いお肉を熟成させている。だからそのお肉に合うのも日本酒。料理ごとに合う日本酒がそれぞれ出されて、それがすごく合う。
　
締めは、すき焼きリゾット。
デザートは、干し柿をフライ添えのアイスクリーム。
　
また、そこで出たお茶が砂糖を使っていないんだけど、すごく甘みを感じるお茶。口に入れてから、数秒するとふわぁ〜っと甘さが広がる変わったお茶。（何のお茶か説明されたかもしれないが）何のわからず初めて飲むお茶だった。
　
どれも最高に美味しく、スタッフの対応、お店の雰囲気もすべて最高。
飲食店を最高にエンタメ化するとこうなるんだ！という衝撃を受けた。
　
世界観の作り方がうまくて、世界観が徹底している。敷居が広いところから、徐々にレベルアップしていき、最終的には選ばれた限られた人しかいけないお店を用意。レベル5は飲食店ではなく、ディズニー、フィルハーモニー、ブロードウェイなどと並ぶ最高のエンタメの一つだと感じた。
　
今回同じく知人に紹介された人の中には声優や俳優の人がいたので、レベル5の顧客がどんな人か聞いてみたら、
超肉マニア 
アーティスト 
アスリート 
経営者 
芸能関係者とのこと。
　
普段の仕事で高パフォーマンスを発揮している人は、どの領域でも最高のエンタメを求める傾向があると教えてくれた。
　
今回の体験で、飲食店へのイメージが違うものになったと同時に、ビジネスを大きなヒントになった。ちなみにこの企業は、上場していないので殆どの人が誰も知らないが、純利益で数十億円らしい。めちゃくちゃ儲かっていると知人がこっそり教えてくれた。ガチ勢からライト勢まで、すべてを満足させるのに最適な手段を提供している企業。
　
それを聞いたときに、釣りにコストをかける人たちが、超釣りマニアのガチ勢、経営者、著名人というお金持ち層という点は似ている。アングラーズでも、最初は敷居の低い状態（みんなが使える釣りSNSやタックルボックスなど）から
・アクティブなロイヤルユーザ 
・良い行いをしているユーザ　
などに上のステージに招待。そこからさらに良い行いをした人には、スベシャルなコンテンツやサービスを提供するというレベル分けをすると、ガチ勢からライト勢まですべての人を満足させることができるかもしれないと感じた。
　
もしかしたら今あるマイスターをそのような階級制度の仕組みとして設計し直すと面白いのかも。この飲食店でもレベルが上になればなるほど落としてくれる金額が桁違いに上がっていく。ガチ勢は良いものにお金を払いたい欲求がある。
　
あらゆる領域のビジネスの参考になる、とても良い体験だったので、さらに深堀りできればと感じた。


料理系の小説を読んだ並の幸福感...
良い時間をありがとうございます！



ガチ勢は良いものにお金を払いたい欲求がある...



以前、釣りガチ勢の方と
『1%でも快適になるのならいくらでも払う』
という話をしていたので、おっしゃる通りだと思います。



そして提案してくださった、階級制度... :syugoi:

階級が上がれば、
・良い釣り体験ができる
(母数が限られている釣りへの招待)
・レアルアーショップへ招待

等の体験が良いかと思いました！
Koji Tsuji  [08:34]
ふなこしさん、ありがとうございます！
以前、釣りガチ勢の方と
『1%でも快適になるのならいくらでも払う』
という話をしていたいいですね！
　　
今回感じたのは、

昨今のAGI進化により、あらゆるビジネスはより一層エンタメ化していく。
あらゆるものが便利になると、どの領域もエンタメ業界と化す。
とくにユーザセグメントにおいての最適化が重要度を増していく。
深度が高いガチ勢は、より良い体験にはお金をどれだけでも出す。
自分だけの特別な体験とステージがあれば、幸福度が増す。
企業としてはその人の体験ステージを用意することが求められる。
　　
例えばアングラーズの場合、何気なくアプリを使い始めて毎日使っていたら、急に運営側から
いつもご利用ありがとうございます。
毎回素晴らしい投稿をしていただき、しかもあなたの投稿がある一定基準を満たし、周りのユーザに貢献していることが分かりましたので、その方だけのステージにご招待させていただければと思います。　　
と運営側から言われたらどうなるのか。嬉しいのと同時に、その権利を生かしたい、チャンスがやってきたと感じます（現にそうみたいです）。
　　
そうすると、確実に次のステージでお金を費やし、その体験を味わおうとする。そこにはそに人が求めるより良い体験が待っている。
　　
これがもし普通にこういうのやってますよーという感じで提供されるのと、このような提供のされ方をするのとでは、トライアル率とリテンション率が全然違ってくるようです。ガチ勢になればなるほど「特別な体験」が好きなので、導入の仕方も特別であればあるほど夢中になるというのが、今回の体験でわかりました。
　　
ちなみに基準を満たして招待された人のトライアル、リテンション率はほぼ100%だそうです。だから予約がより一層取れなくなる。そうなると、より予約したくなるというスパイラルが起こる。通常のサービスはこんなことあり得ない。でも導入を特別にすると、その体験がより一層特別になる。例えばシン・釣船も、アプリのある一定の行動量以上の人に声をかけて招待すると、「その権限を自分の努力によって得られた」「認めてもらえた」ということで、通常のリリースよりも利用率が変わることが予想されます。
　　
どの領域にも深度の違うユーザが存在し、まだまだ今までのビジネスでは満たされていないんだろうなぁ（その余地がある）と感じるので、これからの時代はどの領域もエンタメ化していくことを考えると、よりスペシャルなUIUXを設計できない企業は淘汰されていくと感じました。


LLMをどのように自社サービスに導入していけば良いのか。LLMが当たり前にある世の中でのサービスの在り方。
　
ChatGPTが出た当初は、「こんなのあったらすべてのサービス飲み込まれちゃう」と感じた。ChatGPTもそうだけど、もしGoogleのBardが、検索に引っかかるネット上の情報を学習したとしたら、あらゆるバーティカルWebサービスのデータもすべて網羅していくことになる。
　
オススメの飲食点を聞いても、最新の不動産情報を聞いても、今晩のオススメレシピを聞いても、食べログやSUUMOやクックパッドの情報から、最適な情報を引き出して答えてくれる。そんな状態だったら、それぞれのバーティカルでChatGPTのAPIを使ってチャットできるようにしてもなんの意味もない。最初はそう感じた。
　
でも色々な人の使い勝手を見てると、ググる以上に、AIへのプロンプトはスキルが必要だということがわかった。ググる行為も、テック企業の人は目的に辿り着くための最適なキーワードを捻出できるけど、多くの人は簡易なものなら良いが、深く知りたいときにかなり苦戦している。テック界隈の人のように目的にたどり着けていない事象に出くわす。
　
それと同じかそれ以上に、AIへのプロンプトもスキルが必要。
　
これからのAGIが当たり前の世の中での、バーティカルサービスの在り方は、

リテラシーの低い人たちでも（最適なプロンプトを言語化することが出来ずうまく引き出せない人たちでも）、AGIから目的の情報を簡単に引き出せるようなインプットのUIUX（入力の仕方）を実現すること。
バーティカルの情報閲覧に最適なアウトプットのUIUXを実現すること。
　
この二つが求められると思う。
もちろんChatGPTのような通常のチャットUIはどのサービスでも入ってくると思うけど、（今話題性はあるが）正直そこでの優位性は近い将来すぐになくなってくる。それだけだったら、すべてのWebサービスのデータを飲み込んでいる、大御所のChatGPTやBardのようなサービスを使えば事足りてしまう。
　
ではバーティカルサービスは必要なくなるかというと、それは違う。単純なチャットUIでは差別化はないが、適したインプットとアプトプットにより、ユーザに圧倒的なベネフィットを提供することができる。
　
インプットに関しては、近い将来、デフォルトすぎてAGIを使っている感覚さえなくなっていくと思う。ユーザは使っている自覚がない状態。現に、今でもメルカリを使っているユーザが、タイムラインで自然とレコメンドされているものが、自分の行動結果から学習されているものだとは気づかず、主婦の方々は使っている。
　
それと同じように、今はめちゃくちゃ話題で使っている感を意識しているLLMだが、サービスの中に組み込まれていく＝それを意識しない存在にいかにできるか？がユーザ体験の分かれ目になっていく。
　
アングラーズを例にすると、例えばユーザがChatGPTのように知りたい情報を探すための自然言語を入力するのではなく、インプット（プロンプト）はユーザの行動（投稿内容、閲覧したエリア、魚種、釣具、ユーザなどの属性）から自動的に学習していく（裏側では学習したこのユーザが知りたいであろう情報を探すためのプロンプトが自動的に生成される）。
　
そして例えば、同じ釣行スタイルの他ユーザが使っている（かつそのユーザがまだ使っていない）釣具の魅力を、アプリが話しかけてきて提案してくれるなどのアウトプットが起きる。自然言語で最適なプロンプトを入力しなくても、痒いところに手が届く感じで、気づいたら欲しい情報を教えてくれる。という現象が起きる。これがAGIが当たり前の世の中での、新しいバーディカルサービスの在り方になっていく。
　
要はそれぞれのバーティカル領域に特化した、専属の秘書みたいな存在。何でも相談できる（相談しなくても空気を察して先読みして提案してくれる）右腕的な存在。汎用性の高いChatGPTのようなLLMでは、バーティカルに特化した行動を自動的に学習していくこと（ユーザが自然言語で指示しなくてもアウトプットさせること）が難しいので、バーティカルサービスならではの使い方になっていく。
　
ヤマップみたいな山登りサービスだったら、自分の山登りの履歴をすべて知ってくれていて、そのうえで自分の趣味趣向にあった次登ると面白そうな山や、気に入りそうな新着のグッズやアパレルなどを良いタイミングで提案してくれる相棒が、バーディカルサービスのAGI。
　
人は根本的には怠け者で、便利なほうに流れていく。プロンプトを入力することすら面倒に感じてくるから、行動履歴から察してどんどん提案してくれるのがバーディカルの（記録をしたり投稿する系のアプリはとくに）生きる道になる。今まで学習してレコメンドするのはあったけど、それは単に最適なコンテンツをレコメンドするくらいだったのが、アウトプットが自然言語になるのがAGIの世界。
　
人間が話しかけてくるみたいに、誰かがチャットしてくれているような表現でアウトプットしてくれるので、本当にその領域専門の超優秀な秘書みたいな存在になる。
　
アングラーズの場合も、アプリ内のすべての行動から察して、優しくめちゃくちゃ欲しい情報をいつも優しく話しかけてくれる。「そうそう、こういう釣具欲しかったんだよ」「あー週末にこういう釣り場に行きたいと思ってたんだよ」「ちょうど天気予報調べようと思ってたんだよね、ありがとう」みたいな感じで、釣りに関してなんでも相談できて、いろんなことを教えてくれる存在。
　
釣りに超詳しくていつでも欲しい情報を届けてくれる、釣り人にとっての恋人みたいな存在がアングラーズ。それがAGIが当たり前の世の中での、新しいアングラーズの在り方なのかもしれない。


AGIアングラーズの在り方

釣りプロ以上に釣りが詳しくて、自分の釣りのことを超絶理解していくれている、釣り人にとっての恋人みたいな存在。
釣りの知識では人類は敵わない。
アングラーズアプリで釣果投稿すればするほど、使えば使うほど、あなたにとっての最適で超優秀な釣り秘書になる。
「こんなことバスプロに聞いてみたい。」「詳しい人に聞きたいけど周りにいない。」「周りに詳しい人いるけど、何回も質問するのは人間だと気を遣う。」そんな人のために、何回質問しても、何時にしても、いつでも優しく丁寧に傾聴し、欲している情報を答えてくれるのがAGIアングラーズ。
アプリの使い勝手からあなたの思考や行動特性を読み取り、釣り人のあらゆる情報（400万以上の投稿と、Web・アプリのすべてのユーザ行動）をもとに、あなたが欲しい釣り情報を先読みして提案することも可能。
プロンプトを考えなくても、行動から察して欲しい情報を届けてくれる。
例えば、
「今年に入ってからこのロッド使っていますが、同じシーバス釣りの間で、このロッドも人気で使いやすいみたいですよ。口コミと最安値のショップを下記に載せておきますね。」
「あなたがいつも使っているリールの新作が本日リリースされました。下記に詳細情報を載せておきますね。」
「あなたが今使っているルアーよりも、バス釣りの間で今月このルアーのほうが釣果投稿が多いのでオススメです。」
「いつも行く釣り場から車で10分くらいの距離に、よく釣れる池があるので地図と釣果情報を出しましょうか？」
「先週行った釣り場に今週も行きますか？今週は天気が荒れて波が高く、海水温がいつもより低くなりそうです。」
「あなたと同じ海釣りスタイルや経歴の人たちで、最近〇〇釣りを始める方がいます。お住まいの近くにちょうど良い釣り場があります。あなたも挑戦してみたいと思いますか？よろしければ情報を表示します。」
「あなたがまだフォローしていないユーザで、近い場所で同じようにシーバス釣りをしている釣り人がいます。その人の釣果投稿を表示しますね。」

このように最初の会話のきっかけは、アプリが提供してくれる。興味関心度合いの高い情報提供をもとに声かけしてくれるので、その後に釣り仲間と雑談しているような会話が繰り広げられる。
「いつでも、どこでも、AIと釣り談義」これが未来のアングラーズ。
しかも自分の行動から読み取ってくれるので、自分の釣りレベルに最適な会話をいつもAGIがしてくれる。自分の釣りを誰よりも理解してくれている。痒いところに手が届く、気が利く存在。
買いたくなるような釣具、行きたくなるような新しい釣り場、ちょうど欲しかった釣り場状況、挑戦したくなるような釣行、繋がりたくなるようなユーザを、プロンプトを入力しなくても先回りして教えてくれる。
それにより、より一層購買を促し、新しい釣り場に出会え、釣りに行く回数が増え、釣行計画が楽になり、参考になる釣り人にもより一層出会えることになる。
超優秀な釣り秘書であり、相棒であり、恋人であり、釣り人にいつでも寄り添ってくれる必要な存在。「釣り人でアングラーズ使っていない人はモグリだよね」と言われるくらい、アングラーズ無しでは釣りがやってられないくらい、釣り人から必要とされる存在になる。
すでに情報は蓄積していて、昨今の革新により世の中の技術も追いついてきたので、実装が現実的なフェーズに来ている。
すべての領域で似たことが起こる。弁護士ドットコムの人と話していても、同じように法律に超絶詳しいユーザごとの秘書的な存在が可能になると心躍っていた。料理でも、飲食店でも、アウトドアでも、家電でも、書籍でも、漫画でも、映画でも。自分の趣味趣向や今までのサービス内の履歴から察して、最適なコミュニケーションをとってくれるようになっていく。
焦点は、そこのUIUXを如何にユーザが心地よいものにして実現するか。
そのユーザ体験の心地よさを実現できたプレイヤーが、AGIが存在する世の中での各バーティカル領域でのシェアを奪っていく。
半世紀に一度あるかないかのチャンスであり、市場のプレイヤーが大きく入れ替わるタイミング。
スタートアップはタイミングがすべてと言われるなかで、ネット普及以来の30年振り位の大きな波。唯一そのときと異なるのは、ネット到来のときよりも怪しんでる人がいないこと。あの頃は「くだらない」「おもちゃ」「あやしい」と多くの人がつぶやいていた。
AIももちろん危惧する人はまだ居れど、もう確実にくる未来だとほぼすべての人が感じている。理由はすでに恩恵を受けているから。
完全ではないにしても、すでに運転も自動レベル2まできて、ドライバーをだいぶ楽にしてくれるなど、実用的な便益を人々がすでに受け始めている。
そのなかで今回のChatGPT。すでにあやしさを通り越してしまい、ここ5年10年でサービスや仕事、教育現場などの在り方が大きく変わることを人々が肌で感じている。もう不可逆的な道であると。
釣りに関しても、子どもたちが大人になったときに、「お父さんお母さんの時代は、まだAIなかったの？わざわざ釣り情報を時間かけて検索してたの？マジか」という感じになるのか。


Twitterの中の人に聞いた、ユーザ同士のフォローし合いが生まれやすくなるギミック
　
Twitter本社中の人からSNSでユーザ同士のフォローが生まれやすくなる仕組みを聞いて、普段身近な存在なのに改めてなるほどと思った。TwitterはSNSの中でも、とくにフォローが生まれやすい、ユーザのフォロー率が高いSNS。しかし最初の頃はそうではなかった。むしろ、あまりフォローが生まれず、ユーザがよりフォロワーを増やせるようにするには（SNSに滞在するモチベーションを高めるためには）どうすれば良いかに苦戦していた。
　
ではそこから、なぜ最もフォローが生まれるSNSへと進化したのか。
ここには試行錯誤のうえに辿り着いたギミックが存在する。
　
Twitter上でユーザを追跡するためには、フォローするのが基本姿勢。最初はこのシンプルな機能だけだったが、あるフェーズからフォローした人に対して「通知オン/オフ」を選べるようになった。
　
通知オンにすれば、TLで優先的に表示されたり、お知らせでオンしたユーザの投稿をまとめて知らせて見られたりする。まずこの機能が一つ大きなポイントだと。当初は社内でもこんなものでユーザの利便性は上がらない派と、良いUXを生むという対立構造だったが、結果は圧倒的に後者だった。
　
どんな現象が起こったのかというと、シンプルにフォローするかどうか？だけだと、フォローする行為が重くなる。あまり自分のTLを汚したくないと考えるユーザが出てくるので、フォローするかどうかに慎重になる傾向が出ていた。その結果、ユーザ同士のフォローが生まれにくくなっていた。
　
一方、フォローした人の中で重み付けができるようになると、少し気になった人に対しても気軽にフォローする心理が働くようになった。つもりは重み付けの焦点がズレた。フォローするかどうかが一番重い行為だったのが、通知をオンにすることが一番の重い行為となった。
　
その結果、良い投稿を見たら、その人の今後の投稿もとりあえずチェックしておくか（もしそんなにだったら解除すればいいか）くらいの軽さでフォローが生まれるようになった。
　
一つの些細な機能だが、ユーザの心理を劇的に変えることとなった。これは社内でもユーザ自身もやる前は気づいていなかったこと（やっている今でさえも、ユーザはその自分の心理には気づいていない無意識な行為）。
　
さらには、

リツイートをオフにする
◯◯さんをリストに追加/削除
◯◯さんをミュート
　
を加えることによって、リツイートをオフにしたり、少し気になるけど（このユーザのことを忘れないようにマークしておきたいけど）TLで毎回流すほどでもないな、という人はミュートにしたりという段階設定ができるようになった。
　
これらはユーザプロフのフォローするボタンの近くにまとめて置けるので、UIも汚すことがない。コアユーザほどこの機能を使いこなして、フォローしているユーザの程度分けをしているみたい。
　
米国でもSNSは有象無象に生まれたし、大半は消えていった。そしてその多くが、ユーザ同士を繋がらせるのに苦戦し、ネットワーク効果が生まれず、コミュニティ価値をプロダクト内で構築できなかった。大半は、シンプルにフォローさせるだけで、コミュニティを育みきれなかった。人々が、どのようにリアルで繋がっていくのかが見えていなかった。
　
オフラインでも、すごく仲が良い親友と、まぁまぁ仲が良い人、少し仲が良い人、知っている人、情報を教えてくれる人など、程度の差が存在している。そしてそれぞれに対しての絶妙な距離感を保って日々過ごしているのだが、実はそれをSNSで実現しない限りは、P2Pのユーザ同士が繋がるコミュニティの自然発生が難儀になる。
　　
そこにTwitterは気づいて、いかにオフラインで自然に人が繋がるように（コミュニケーションの頻度や絶妙な距離間を育めるように）フォロー以外のこれらの機能が存在していると。
　　
フォローだけしか存在しないSNSは、シンプルでわかりやすいのではなく、
あなたはこの人と親友になるか、赤の他人となるか、どちらを選択しますか？という 0 or 100になってしまっている。
　
しかし先ほどのように人の関係性はそうではない。程度の差がある。だからSNSでも、「すごくこの人の投稿を見たい！」「この人は存在はマークしたいけど、毎回知らせてくれなくても良い。」という人々の自然な感情を理解しなければ上手くはいかない、とのこと。
　
「フォローする」の行為は、親友になりますか？の意味づけではなく、知人程度での意味づけ。パーソナルスペースの一番近い位置の輪ではなく、一番外側の交流の輪の位置づけにできるかどうかが、フォローが生まれやすくなる重要なポイント。
　　
Instagramでも、Twitterの先行事例を真似て、

親しい友達リストに追加 
お気に入りに追加 
ミュート 制限する
というフォローの段階分けができるようになっている。
　　
Instagramをよく使っている人たちに聞いたら、リアルで会った人や友達は親しいリストに入れたり、投稿追いたい人はお気に入りに入れていると言っていた。
　
あと、TwitterやInstagram共に、ユーザのプロフィールページに、似たユーザアカウントをサジェストしているが、ここからのフォロー率が一定数あるとのこと。
　
ユーザがフォローする導線は、先日のアルゴリズム公開の内容にあったように、良いコンテンツ→プロフみる→有益そうだと思ったらフォロー、の導線。そのフォローした瞬間は一番フォローする確率が高いらしく、その導線でフォローしたユーザに似たような別のユーザをサジェストすると、フォローしてくれる確率が高くなるらしい。
　
だからTwitterではそのタイミングで自然と出るようになっているし、Instagramでは＋のアイコンを押すと、おすすめユーザが出るようになっている。
　
見慣れている画面だが、改めて意図やユーザの感情を理解すると、上手くいっているSNSは絶妙なUIUXにより成立していることが理解できる。


クリエイターあるあるバイアス

他に無いものをつくりたい
独自性を表現したい
「このデザインかっこいいですね」と言われたい
  
ユーザが求めてるもの

つかいやすい
わかりやすい
みなれている


昨日ある経営者と話していたら、社内でリーダー以上の役職者の最大の評価ポイントとして、「メンバーの力をどれだけ開花させたか？」を設定していると言っていた。人を育てられ、才能を発揮させることができる役職者を「増幅型リーダー」、それができない役職者を「消耗型リーダー」としていると。

「メンバーはやりがいを求めているので、それを叶える。もちろん事業数値の結果は一番に求めるのは前提で、そのためにはメンバーの力を開花させる環境設計とコミュニケーションetcが求められる。だからそれを細かく評価指標にしている」と。

それを疎かにしている役職者は、自分がすごくてできる人間だという慢心から、自分の力に溺れる。長期的に会社という船を前進させるには、チームの力の最大化が正解。という20年経営したなかで得た一番の教訓からこのようにしていると。


今朝ある方とzoom雑談していたら、その人から経営者の正しい決断と間違えた決断には共通点があるというお話があった。事業の正しい決断は、すべてマイナスの決断、頑張ってきて想いが詰まっているけど、マイナスな状態の事業を捨てる覚悟。逆に間違えた決断はプラスの決断、足し算の決断、苦労の集積だからと言って、捨てずに残したり加える決断だと。

一方、人の決断は逆だと言う。

人の正しい決断は、見限らず切らない決断。間違えた決断は、見限って切る決断をしたとき。成果が上がらない社員を、経営者はどうしても切りたくなる。辞めて欲しいと思う。もちろん悪党だとわかったら切れば良いが、単純に能力が低かったり、連携ミスなどの失敗をしてなかなか成果が上がらないときに、その社員を愚痴る経営者をよく見かける。

そのようなときは自分のことを省みず、大抵人のせいにしている。だからその人の成長が起こらず、経営者としての器も大きくならない。結果、事業も会社も成長しない。完璧な人を社員に求めているだけになってしまうのは、自分も含めた人への愛が足りないから。

その人はあるとき先輩経営者から、その出来の良くないなかなか成果の上がらない社員のことを、神様だと思いなさい、と言われたと。神様が、あなたが本物かどうか、そしてこの仕事をしているあなたが本気かどうかを確かめるために、一番受け入れがたい姿で目の前に現れているんですよと。

他人を変えようとするあまり人を責めたてるのではなく、まずは自分の発言や行いを見なさい。自分が変化/成長しきれないことを他人のせいにしていないかと、それを教えてくれる存在がその一番成果が上がらない社員なのです。と教えてもらったという話を伺った。

それを教えてくれたのは誰なのですか？と聞いたら、生前の稲盛和夫さんだと。

稲盛さんは、この困難な状況がなぜ起こっているのか。この状況は何を教えてくれようとしているのか。自分は今何に気づいていないのか。本当の在り方とは。という自身への深い内省と、周りに対しての慈悲深い心を持たれた方だったというお話を伺い、寝ぐせの眠気眼から一気に目が覚めました。


「着眼大局 着手小局」
   
物事を大きな視点から見て、小さなことから実践する。仕事は小さなことの積み重ねだと再認識させてくれる言葉。事業を成長させるには、まずは顧客から信頼/信用してもらうこと。小さな仕事でも手を抜かず、期待値を超えていくこと。
   
小が大を上回る兵法の一つ


今朝ある方とzoom雑談していたら、その人から飛躍する前に起こるある共通点のお話があった。会社が飛躍したり、ある人が飛躍したりする前には、まずその会社や人の精神や肉体を苦しめたり、することなすこと成果が上がらず失敗ばかり起こったり、そのしようとする意図と食い違うようなことばかりが不思議と起こる。

これは飛躍した会社や人で起こっている共通点。

誰かが次のステージに行かせるために、その人の心を奮起させ、性格を辛抱強くさせ、今までできなかったこともできるようにするための試練を与えているのか？と思うようなことが不思議と共通して起こっている。

人は多くの場合、過失があったときが最も悔い改めるものであり、心に苦しみ悩みぬいてこそ、はじめて奮起して立ち上がり、その煩悶や苦悩が顔色にもあらわれ人間力がついてくる。器が一回りも二回りも大きくなる。逆にそれを経験していない人は、大きな飛躍も経験していない。不思議なことに。

だからいろいろ動いているが中々成果が上がらない、うまくいかないことが続くときには、「よし来た、これが例の試練だ！」と、自分のところにも次のステージに行くチャンスがやってきたと思い励むことが大切。私も会社も、その結果大きく飛躍することができた。逆にそこで下を向くようだと、チャンスが逃げてしまう。

人は点で捉えると見えるものも見えなくなってしまう。線と面で捉える。仮に今は点しか見えなかったとしても、理想の線と面を描き続けることをやめずにいると、それが実現する。という有難いお話を聞いて、眠気が一気に覚めました。


優秀なUIUXアーキテクチャーと話すと必ず出る内容がてんこ盛りでまとまってるnote。「UIデザインの法則50」を全部ちゃんと実装できてるプロダクトはかなり少ないけど、伸びてるスタートアップをいくつか見てみたらやはりちゃんと実装されてた。

すごく些細なことだけど、これみて素直に実装するだけでリテンションやCVRの数値に確実に影響を与える。大成は小さなことの積み重ね。

https://note.com/i3design_design/n/na5bc07e4acb0


今朝ある方とzoom雑談していたら、その人からプロフェッショナルの条件についてお話があった。

業界内でナンバー1のシェアを取れた後に、いろんな業界ごとで、シェアの頂点に居続けている方々や一流プロと呼ばれている方々と話して観察していると、ある共通点があることに気づいた。一流プロの条件は二つあって、1つは高品質な仕事をすること。そしてもう1つはそれを継続できること。

ビジョンや業界の頂点を目指して日々頑張っているなかで、些細なことに気づけるかどうかが、実は分かれ目だったりする。一流プロはほんの些細なことに気づき、それを見逃さない。例えば料理でも、ちょっと火を通し過ぎただけでも化学反応が変わってしまう。一流シェフが味見をすると、全然味が違っていることに気づき、そこを改善する。

病院の先生でも、そこらへんの多くの医者が見逃すような患者の体調変化でも、一流の医者は見逃さない。ある患者の体温がたったの0.02度上がっただけでもおおごとだと捉える方いるが、実際にその気づきによって助かった命がある。そうした微差に気づける人、追求できる人が特出する。実はその差がものすごく影響ふる。結局のところ一流と二流三流の違いは、その些細なことの積み重ねができているかどうか。

できていない人は、単純に気づいていない。
色々な意味で。

よく器用なほうがいいか？という質問があるが、器用であったほうがいいが、それ以上に日々積み重ねられる人のほうが成長する、最終的に結果も出て大成する。そのためには小さなミスにどれだけ目を向けられるか。大きなミスにはみんな目がいく。そこでは実はそんなに差は生まれない。それよりも、一流は小さなミスに気づくことができる。二流三流は、その小さなミスに実は気づけない。気づいていない。

よく、何が原因でこうなったのかわからない。という現象が現場で起こっていると思う。あれ、実は小さなミスが節々で起こっている。それは全部些細なこと。一流の人が携わっていると、その些細なミスに気づく。「あ、これは実はあまりやっちゃいけないことですよ」とか「ここ微妙に違いますよ」「これ、私たちから見たときは良いかもしれませんが、顧客から見たら使いにくいポイントですよ」という小さな違和感に日々気づくことができる。

大成するには、実はこれが重要。

多くの人は、大成はかっこよく大きなことをすると思っている。それは単なる大雑把。そうではない。実際は小さなことの積み重ね。しかも頂点に立ち続けている人ほど、一流プロほど、些細なことに気づき軌道修正や改善を積み重ねて継続している。だから何か小さな違和感を感じたときは、

「おまえ、顧客理解ができてないぞ」
「周りが全然見えてないぞ」    
と誰かに言われているシグナルだと思ったほうがいい。もしそのシグナルを無視して進んでいたら、私も今の状態にはなっていないし、会った方々も一流プロにはなれていなかった。



坂村真民さんという詩人の詩に、「本気、本腰、本物」というのがある。本気とは、自分で勝手に決めてしまっている限界を超えること。車のリミッターと同じで、本当は300km出せるエンジンがついているのに、180kmまでしか出せないように設定してある。そのリミッターを外し、真の力を出すには、本気になって打ち込むしか方法がない。一流プロの共通点として、みんなそれを超えている。そうすると、些細で気づきにくい改善したほうが良いポイントにも気づけるようになる。その鋭い感性を身につけることができる。

本腰とは、すべての責任を背負う覚悟。いつも逃げ腰で、人のせいにするような中途半端な人間は成長しない。そして本物とは、ブレない中心軸をもつこと。時代や流行はどんどん変わるが、本筋（本質）って意外と変わっていなくて、それに気づける人が本物。これが一流プロになる人、業界の頂点に立つ経営者の共通点。というお話があった。


元Microsoftの中島聡さんと働いたときも同じことを感じた


自分の領域展開について、トップレベルの圧倒的な知見
徹底的なユーザ視点でのプロダクト開発
ググれカス的な雰囲気は一切なく、むしろ遠慮せずもっと聞いてと言ってくる
プロダクトに魂込めてる




https://qiita.com/TairaNozawa/items/59c6ef170fe3a2c4d910


今朝ある方とzoom雑談していたら、運のいい人と付き合うと良いという話があった。

運のいい人に囲まれていると自分も運が良くなるけど、しかし運の悪い人と付き合うと運を吸い取られる。要は人の道を守らない人間に運はついてこないから、運の悪い人というのは人道から外れている。その一つに、親を大切にしない人。まず親を大切にしない人間が、他人を大事にできるわけがない。

親を大切にするというのは、恩ある人を尊重して大切にするということ。だからお世話になった人に、後ろ足で砂をかけて逃げるようなことは絶対してはいけない。そういう人は自分も大切にできていない。運を強くするには、人の道をちゃんと守ることが一番大切。要するに、人として当たり前のことを、当たり前にすること。

凡事徹底。

ということだけど、これが簡単そうに見えてとても奥が深い。完璧にできているかどうかは神のみぞ知るが、私はとても運がいい。運に恵まれたおかげで今がある。あなたは私に会ったということは、とても運がいい人だと思うから、人の道に外れている運の良くない人と付き合わないようにするだけでいい。というお話を頂いた。


個人評価なし、評価制度なし、等級や役職もなし
で100名の壁を超えて成長し続けているUbie
https://note.com/sonopy/n/nf1524be43901


メモ
年商20億円で停滞していた企業を、年商400億円にした経営者のやり方がおもしろい
　

再建を通して会社がだめになるときの理由が見えてきた
現場に数字ばかり言い出したときは会社が傾いてきた証
会社が傾き始めると、現場に数字ばかりが降りてくる
一見非効率に思える「美学」が競争力を支えていたりする
その美学とは、お客様が実は一番求めていて、会社が一番大切にしなければいないものの共通点
N字再建（全員で黒字化を成し遂げた実感を味わってもらうこと）を体験させ、気持ちを立て直す
N字再建を体験させるために、実際に行って有効だったこと
あえて現場に損益分岐点を持たせないようにする
数字に強いからこそ、数字で管理しすぎない
数字が強いとは、感覚を数値化できること
その数値をトップが管理するが、現場にはその感覚を研ぎ澄ませる
その感覚を研ぎ澄ませる行為が、組織の実行力となる
その結果、数字は自ずと上がる
現場に数字を上げようとさせるより、その感覚・行動に集中させたほうが成果が出る

管理する対象を減らして集中させるのがいいマネジメント
あえて数字で管理「しすぎない」から全体最適ができる
組織に血液を循環したかったら、数字で会話しない
数字で説明できることで差別化することは難しい
組織が大きくなると、「数字にできない」話が通りにくくなる
その状態が負のスパイラルのはじまりの合図
昔は拡大と効率が正解だと信じていたが、実は違った
闇雲にそこをやると、たいていうまくいかなくなる
勢いのある会社でも、あっという間に普通の会社になる
テーマを毎月変えると強い組織になる
今やっていることの上位概念、目的を必ず話す
業界ルールを変えていくための布石を打ち続ける


（議論で感じたことメモ）
　
知人の経営者ともくもく会をしていたときに、その人がSNSに流れてきたある内容をシェアしてくれた。既存市場の投資がそこまで必要のない領域において、非効率になっている部分を超うまい具合に効率化させると、他社の追随を許さない事業を生み出せる。というのがざっくりとした内容だけど、先週ある経営者と雑談していたときにも似たような話題が挙がった。
　
昔と違ってオンライン上だけで完結したり、そこだけの頑張りでスケールする領域/プロダクトが限られてきた。とくに国内では、既存市場の不効率をシンプルにデジタルで便利にする。という過程で、実は技術力よりも営業組織力によりスケールした企業や事業が割合として増えている。
　
たとえばPayPayなども、他の決済サービスとの技術力の差で勝ったというよりも、徹底的に面を抑える地道な営業組織力で導入店舗を他社より先に増やした。だからこそ、100億円キャッシュバックキャンペーンが打てたし、地方にある田舎のカフェでも「PayPayだけは使える」という状況が生まれた。
　
ここで挙がっているオープンハウスも、血の滲むような営業活動の賜物で土地と顧客を獲得している。SHIFT、ベイカレント、M&A総研、FPパートナー、JMDCなども同様に、競合よりも強い営業力により案件を獲得してスケールしている。しかしこのような企業は、スタートアップの評価額ランキングには載らないのでユニコーンなのにあまり意識されない。
　
2Cサービスでも、結局裏側で必死に法人とのアライアンスを獲得することで仕組みを作り、ユーザ満足度upやスケールの礎になるケースが増えている。
　
領域によっては、OpenAIのように圧倒的な技術力でぶっちぎるのがテック企業の理想ではあるが、競合より10xの技術差を生み出すのは多くの領域で現実的に起こっていない。最近の事業創造では、（もちろんベースの開発組織力があることは前提だが）技術力の差というよりも、営業力の強さ（アライアンス力、2B顧客獲得力）により事業の圧倒的なMoatが作られている。関係構築という営業戦略が事業成功の鍵となる。というのが経営者との会話でよく出るようになった。
　
先日松尾教授のAI研究室の方と話したときも、これからのAI時代で代替し難いものは、技術力ではなく人の営業力（他者と人間関係を構築して、理想の状況をつくる力）のほうだと仰っていたので、今後営業力の重要度がより一層増していく可能性がある。
　
「営業を制する企業が市場を制する」
という感じなのかもしれない。
　
（シェアしてくれた内容）
Kenji Kobayashi

【ここ数年で大きく伸びている会社の共通性】
いま、民間・政府みな諸手をあげてスタートアップを盛り上げようとしています。
その機運は本当に素晴らしいしどんどん推し進めたいと自分自身も思っていますが、ちょっと心を落ち着けて、「ここ数年で伸びた会社はどんな特徴があったのか」を振り返ってみたいと思います。

・オープンハウス（住宅販売、2013年IPO、491億円→5700億円）
・SHIFT（SI、2014年IPO、34億円→3000億円）
・ベイカレント（コンサル、2016年IPO、324億円→5000億円）
・M&A総研（M&A仲介、2022年IPO、246億円→2700億円）
・FPパートナー（保険代理店、2022年IPO、299億円→1100億円）
（凡例: 業種、IPO年、公募時時価総額、現在の時価総額）

これ以外にも他にもJMDCなどいくつかあるのですが、私が「ある共通の特徴がある」と感じた会社群をここではピックアップしました。
SHIFTを除くと、普段スタートアップ業界からすると距離感がある会社が多いのではないでしょうか。

これらの会社はどれもVCの支援をほぼ受けていません（ベイカレントがPEファンド案件であった以外は、いずれもVCから出資を受けていない、もしくは受けていたとしても極めて限定的）

IPOビンテージで言うと、VCの支援を受けたスタートアップの中で最大の成果であったと言えるメルカリ、ビジョナルとほぼ同じですが、その二社と時価総額はほぼ同じにまで伸びており、IPO後のパフォーマンスはどれも凄まじいです。

これらの会社群には以下の特徴があります。
1) 市場、ビジネスモデルともに「既にある」もので、競合他社が多数存在する領域である
2) いずれの市場も参入障壁が低く、一般論として分散型事業特性を示しやすい（小規模でおいしい案件を選別的にやる方が高マージンを享受でき、デカくなるとマージンが下がりやすくなる）
3) 分散型市場でCAPEXがかからずCFも良いので、スケールする際に資本をほとんど要しない。結果としてVCの入る余地がほぼ無い
4) 一般的に規模化が難しい事業であるが、そこにおいて極めて高度なKPI管理・組織マネジメント・インセンティブ設計により高い生産性を維持する
　- これらの会社うち少なくない数が、キーエンスなど高度なKPI管理で知られる会社の出身者を経営幹部に据えていることは注目に値する
5) 業界内で閾値を超えて大きくなることで、競合他社が実現できない強みを構築する
　- 例）営業マン個人の縁故に依らない企業レベルでの集客エンジン（FPパートナー）
　- 例）異次元の採用体制の構築（SHIFT） など

まとめていうと、クラシックな市場・ビジネス領域で、高い組織ケイパビリティを発揮してどんどん規模化していく、という成功モデルです。

IPO後の数年間で10xになる企業は本当にごくわずかですが（時価総額数千億円規模なら尚更）、そのうちのかなりの割合の会社がこれらの特徴を共通に有していると私は感じています。
これらの会社群は、「イノベーティブな事業創出」とはちょっと違いますが、非効率性が放置されがちな事業領域において一気に生産性を改善するという意味で、日本においてとても大きな意義を持っています。

SHIFT以外はスタートアップ界隈で滅多に話題に上がらないけど、上場株投資家に「注目してるグロース企業は？」と聞くと、かなりの確率でこれらの名前を聞きます。

これらの会社の強さや再現性・共通性を学ぶことはとても大きな示唆があるとともに、スタートアップ支援という観点で考えた時に、「お金をどんどん注ぎ込んでデカくする」のと違うビジネスについて、エコシステムとしてどいうアドレスの仕方があるのか、と考えさせられる次第です。


（忘れないようにメモ）
今朝ある経営者の方と話していたら稲盛和夫さんの話題になり、初心に立ち返る思いになった。その方も私も20代の頃に盛和塾に伺い、薫陶を賜っていたことがあった。私が印象に残っているのが、「天を敬い、人を愛しなさい」という言葉。
　
挫折や苦労することがあっても、挫けず諦めず、人間として何が正しいかで判断すること。人を憎まず、思いやりを持って行動していれば、人生は必ず好転する。私は数々の困難に見舞われたが、それを身をもって経験したので、これは確かなことだと断言できる。　
と壇上の稲盛さんが朗らかな表情で伝えていた。当日22,3歳の私としては、10年以上やっていたバスケのプロ道を諦めて挫折した経験くらいで、社会人としての大変な苦労はまだなかった。言葉としては理解できたが、身をもって感じることはできていなかった。そこで合わせてあった話が、
　
「動機善なりや、私心なかりしか」という言葉。
　
通信自由化の際、民間の電話会社「第二電電（KDDI）」を立ち上げるか否かを決断するときに、稲盛さんはあることが頭をよぎった。世間に自分をよく見せたいというスタンドプレーではないか。自分の名を残したいとう私心がありはしないか。人々の利益のためにという動機に、一点の曇りもないか。
　
大事業というのは、仲間や各位関係者の心を奮い立たせるような高邁な志がなければ決して成し遂げることはできない。そのためには、世のため人のためという動機に、ほんの少しで私利私欲、自分のエゴが入ってはならない。それが起こった時点で、不思議なことに事業はあれよあれよと傾いて失敗する。
　
そのことを京セラを育てた経験から、肌身で感じていた稲盛さんは、自分自身の本心を確かめるため毎晩ベッドに入る前に
「動機善なりや、私心なかりしか」　
と6ヶ月のあいだ心の中で問いかけた。どんなに夜遅く帰っても、飲み会があっても、忙しくても、必ず毎日自問自答を繰り返した。その結果、世のため人のために尽くしたいという純粋な志が微動だにしない。そこに一点の曇りもないことを確認できた。
　
どんなに周りを取り繕うことはできても、自分はその嘘に気づく。本当にそれがまったくないのか確認した結果、100％世の中のためであるという動機「国民のため通信料を安くするという大義」を心の奥底から確認できたことにより、第二電電の事業をスタートさせた。そこからは、大義を念頭に持ちつつ、しっかりそれを継続させるために、経営者として収益を上げる事業をつくることに責任を持つ。論語と算盤の両立を成すことに集中した。
　
個人的な「欲望」や「野望」の達成を目的としている人が経営者になった場合、そこで働く社員は「被害者」になる。経営者になりたい人は、自己犠牲を払ってでも、社員や顧客という周りの関係者を大事にしなければならない。
　
また、大事業は多くの人の協力により成すことができる。会社にやってくる人は、大きく4つの分類ができる。聖人（徳も才もある人）、君子（徳が才に優る人）、小人（才が徳に優る人）、愚人（徳も才もない人）。組織をつくるうえで一番気をつけなければならないことは、この中で誰が一番組織を危うくするかを知ること。
　
組織を危うくするのは「小人」。
　
正直で愚純なタイプ（聖人、君子）は活躍する。組織で必要な人たち。愚人はそもそも採用してはならない。但し小人は、つい採用したくなってしまう。しかしもっとも危険人物で、目から鼻に抜ける狡賢さをもち、人を欺く。その結果、会社や組織を崩壊させる。要は、やさしさや思いやり、素直で正直かどうかという人格がすべてである。
　
以前、ある有名経営者からの出資話があった際、稲盛さんはそれを見抜き、第二電電の行く末を危うくするかもしれない。と直感的に感じた、その結果周りには驚かれたがその人物からの出資を断った。その後、その経営者は逮捕された。
　
経営で起こるすべてのことを経験している人、生きる経営辞書だとそのとき感じたが、そのときはただ「なるほど」「勉強になる」と思うだけだった。ただ、今はようやく身をもって真を理解できるようになり、お互い初心に立ち返る思いになった。


（Duolingoの事例）
ユーザの「年間まとめ」を作ってプッシュで届けたら、モチベ向上につながり継続率が伸びた。数百万人がSNS共有したことで新規ユーザも大幅に上昇。努力の結果の可視化は「1年がんばった！」という実感につながり語学アプリのレッスン数や学習時間を引き上げる効果があった。
　
https://markelabo.com/n/na472b2371d39


このことがあってから、過去のメモを見返してみた。孫泰蔵さんのアクセラに居たときに、創業から上場に至った経営者の方々にメンタリングをしてもらっていたのだが、そのときのメモを見返したらある気づきがあった。
　
（当時のメモ抜粋）
https://zizizi.notion.site/10420cd40bd4484bb0c9e92e1635c354?pvs=4


昨日ある先輩経営者とのやりとりで、とても示唆深い話を聞いた。
　
https://zizizi.notion.site/1140dfebff01802c8849e7087aa7c84b?pvs=4


好きな言葉
No matter how educated, talented, rich or cool you believe you are, how you treat people ultimately tells all. Integrity is everything.

あなたが自分のことをどんなに賢くて、才能があって、お金持ちで、カッコイイと思っていたとしても、「周りの人にどう接しているか」がすべてを語る。誠実さがすべて。結局のところ、この世で最強の武器は親切で優しい精神です。　
https://steemit.com/mgsc/@learning-earning/no-matter-how-educated-believe-you-are-how-you-treat-people-ultimately-tells-all


先輩経営者から、鉄鋼王の実業家アンドリュー・カーネギーの財団が、成功する人がどのような因子により幸福な成功を成し遂げたのか？を世界各国で調査した話を聞いて、とても興味深かった。
　　
しかも調査対象が多岐にわたる。オリンピック選手・プロスポーツ選手などのアスリート、歌手・音楽家・芸術家・美術家・映画監督・俳優・料理人・職人などのアーティスト、起業家・経営者・実業家・投資家・技術者などのビジネスパーソン、さらには上場企業、未上場中小企業、スタートアップ企業の中で「あの人は組織の中で一番優秀で成功している」と周りから思われている人なども多数ピックアップし、50年以上かけて70万人以上調査したと。
　　
しかも一つ面白い特徴が、逆の人たちの調査もしている点。
　　
自分が不遇で不幸だと思っている人や、企業の中で「あの人は組織の中で一番上手くいっていない」「成功していない」と周りから思われている人なども調査している。今までこの類の話はたまに聞くが、せいぜい数百人から数千人、多くても数万人だが、圧倒的な母数とジャンルを調査している。さらには一件一件がかなり深いデプス調査がされており、今までのものとは質と量が桁違いで、調査というより人類研究の領域になっている。
　　
彼らはこの長年の研究を体系化するために、多変量解析の一つである因子分析を用いて、成功する人の構造を明らかにした。その結果、成功するためには4つの因子が必要であることが判明した。さらにはこれらの因子を、カーネギー財団では支援している教育現場やビジネス現場に注入したところ、実際に確度高く成功する人を生み出しているとのこと。
　　
https://zizizi.notion.site/1310dfebff0180a8af20f608c44e4022?pvs=4


昨晩、ある人と「仕事の定義」について話していて感じたことがある。
　
仕事とは、一生涯付き合っていきたい人たちと、一緒に居続けるための口実。共振共鳴できる仲間と出会うための、最高のツールが仕事なのかも。


ある作家の方から、とても感慨深い話を聞いた。
　
アンパンマンの作者やなせたかしさんは、「奇跡は愛と勇気から生まれる」という信念を持たれており、自分と周りの人たちがつながる時に起きる現象が「奇跡」と呼ばれるものだとよく語っていたと。どうしたら奇跡を起こせるのか？についての秘密が、「アンパンマンのマーチ』の2番の歌詞に隠されている。
　
https://zizizi.notion.site/1480dfebff01806cb16cde7a49ce0d73?pvs=4


（議事録）
昨日はある創業者と話す機会があった。
その人は25年以上会社を経営していて、現在3,000人以上の従業員がいる。この間に採用退職の入れ替わりを含めて、1万人以上の人を雇ってきた。そのなかで、仕事ができる人の特徴が明確にあるという話が出た。逆に、こういう人は注意したほうがいいという、組織内にいると仕事を進まなくさせるだけではなく、組織崩壊の引き金になる人の特徴も教えてくれた。
　
https://zizizi.notion.site/1-1590dfebff0180c286ffeb2f5f05d956?pvs=4


メモ）昨日、雑談していたときに興味深い話題があった。
　
https://zizizi.notion.site/15a0dfebff01800d984ef9f41ffd3d5e?pvs=4


孫泰蔵さんにメンターになってもらっていたときのメモを年始に見直していたら、その中にちょうどタイミングの良い内容が書いてあった。
　
https://zizizi.notion.site/1710dfebff01805c8794d5d933c12712?pvs=4


https://zizizi.notion.site/1910dfebff018085a595ec60aa6776e3?pvs=4


https://zizizi.notion.site/1940dfebff0180c59c00f6893ab6dd6f?pvs=4


https://zizizi.notion.site/TikTok-1d10dfebff0180328b6bf2ca97aaf2eb?pvs=4


https://zizizi.notion.site/1ef0dfebff01806e97c4d773f44fa218?pvs=4


https://zizizi.notion.site/1f90dfebff0180bf947af388d6f41b82?pvs=4


https://zizizi.notion.site/1fd0dfebff01800591c4eeac97394fef?pvs=4


https://zizizi.notion.site/SEO-2090dfebff0180ffbf94ef325d173484?source=copy_link


https://zizizi.notion.site/20f0dfebff01807498a0e6c9919020d8?source=copy_link


https://zizizi.notion.site/2160dfebff018071bd81d888e72c690e?source=copy_link


https://zizizi.notion.site/1-2000-30-15-21c0dfebff01807f8bf6e721756fb8f7?source=copy_link


https://zizizi.notion.site/2220dfebff01808f947fe0a3a8a3d05d?source=copy_link


Koji Tsuji  [12:46]
https://zizizi.notion.site/40-22e0dfebff018067be56fbe0fb9dcad3?source=copy_link


https://zizizi.notion.site/23c0dfebff018087b3f6e3e6473f1e9e?source=copy_link


