マイケルEポーターとハーバードスクール学長のニティンノーリアがまとめた、CEOが24時間をどのように時間を使っているかを3ヶ月間密着調査した結果が面白い。CEO27人（調査時の年間売上高は平均131億ドル）延べ6万時間分の詳細データを収集。そのほか数百人のCEOとの議論を踏まえ、CEOの時間の使い方の分析結果を公開している。
　
週7日間、一日24時間に及ぶCEOの時間の使い方を15分単位で分類・記録し、記録内容をCEO本人に定期的に確認してもらっているので、かなり正確なデータであることがわかる。CEOがどのような活動、テーマ、業務をめぐって、誰とどこでどう過ごしたか。業務外の行動も対象であるため、プライベートの時間の使い方も手に取るようにわかるデータとなっている。2 件の返信Koji Tsuji  [07:28]

平日の業務時間は平均9.7時間。
業務時間の約半分（53%）を事業所への訪問、外部の関係者との会合、通勤ないし出張、在宅で仕事をしていた。
土日の79％は多少なりとも仕事をしていて、一日当たり平均3.9時間を費やしていた。
休暇日の70％においても、平均2.4時間を仕事に充てていた。
調査対象のCEOは平均で週に62.5時間を業務に充てていた。
平均睡眠時間は6.9時間。
運動を習慣化している人も多く、プライベート時間の約9％（一日当たり45分）を費やしていた。
起きている時間の25％、すなわち一日約6時間は業務以外に費やされており、筆者らはここに注目していた。
そのおよそ半分は家族と過ごす時間であり、CEOの大多数はこれを厳格に習慣付けていたほか、多少なりとも休息の時間を取り（一日平均2.1時間）、テレビの視聴、娯楽としての読書、趣味（例：写真）などに費やしていた。
CEO職は精神的にも肉体的にも激務である。人間らしい生活を保つよう心がけると浮世離れせずに済み、同僚や部下とよりよい関係を結ぶことができる。
CEOはプロフェッショナルとして、回復や進歩に向けての時間を取らなくてはならない（これらは多忙のせいで、ともすれば最も後回しになる）。
さらには家庭を「自動車レーサーが給油や小休止のために寄るピットのような場所」（ＨＢＳのシニアフェロー、トム・デロングの例え）にしないよう、心しておく必要がある。
企業のトップは人と直接会う仕事が多く、本調査ではこれがCEOの業務時間の61％を占めていた。
電話で話をする、書簡に目を通して返事を書くといった時間が15％、電子的なコミュニケーションに費やす時間が24％であった。
多くのCEOが「メールは役に立たず、時間の空費につながりかねない」と考えていたにも関わらず、メッセージを追うことにある一定数の時間を浪費していた。
調査ではCEOに、当該四半期の課題の説明と、主としてその課題をこなすために使った時間数の報告を求めた。全員が課題を抱えており、その課題を前に進めるための活動に多大な時間、具体的には平均で業務時間の43％を費やしていることが判明した。
主要課題に費やす時間はバラツキが大きく、業務時間の14％から80％まで幅があった。話を聞いたCEOの大多数が、「課題に費やす時間が多ければ多いほど、時間の使い方に満足がいく」と述べていた。
全体として、CEOがいくつもの業務を並行して前に進め、優先事項の進捗率の開きに対処し、予想外の出来事にみずから対応せざるをえない状況でも時間を有効に活用するためには、課題の明確化が最も重要な手段の一つであることがわかった。
課題を前に進める 最優先事項に重点的に時間を配分することが極めて重要であるため、CEOに、過去3カ月の時間の使い方は自身の課題に照らして適切であったかどうか、四半期ごとに必ず振り返るよう提案している。
課題を周囲にはっきり知らせておくことはCEOにとって有益である。この理解があると、メンバーはCEOの要請に応え、仕事の目標や優先順位に責任を負うことができると判明。
CEOは社内外の新たな状況への受動的な対応に、かなりの時間（平均で約36％）を費やしていた。
突発的な問題は最初は小さく見えても、CEOが注意を払わずにいると、時として大きな懸案へと発展する。あるいは、CEOが口を挟んだせいでよけいに問題が拡大する例もある。何が適切な対応であるかをCEOが判断することが欠かせない。
CEOは時折、製品の欠陥、安全面の支障、敵対的買収の脅威、深刻なサイバー攻撃、津波やテロなどの社会的惨事のような、突然の深刻な危機への対応を迫られる。
調査に参加したCEOも、大多数（89％）が危機対応に時間を使った経験を持つ。平均すると短時間ではあるが（調査対象となった四半期における業務時間の1％）、延べ時間は人によって大きな開きがあった。
危機下では、CEOのリーダーシップが大きく問われる。危機対応に際しては、みずから陣頭指揮を執り、その姿を周囲に示す必要がある。誰かに任せるわけにはいかない。
危機下でCEOがなすべきは、たとえば影響を受けた人々に心からの気遣いを示し、保身に走るのを避け、全員を結束させ、「この会社は生き残るだけでなくいっそう強くなる」という自信を培うことである。
CEOはルーチン業務に意外なほど多くの時間（平均11％）を費やしていた。その中身は人によって千差万別で、レビュー会議、取締役会、業績発表、株主総会など多岐にわたっていた。
業務レビューはCEOにとって主要なルーチンである。回数、頻度、所要時間は実にまちまち。 「お役目」をほどほどに抑える能力も人によって大きな差があった。
お役目には新入社員への歓迎のあいさつのような儀式が含まれる。これは重要で象徴的な役割を果たし、企業理念や社風を強化するうえで役立ちうる。どのイベントにみずから出席するかを慎重に選ぶと、組織との関係性を方向付けることができる。
調査によると、CEOが社内の人材と一緒にいる時間の約半分（46％）は直属の部下が相手であり、そのうち21％は直属の部下だけが同席していた。
社内の人材との時間のうち相手が直属の部下である割合は、32％から67％まで幅があった。この差を掘り下げたところ、CEOは部下への信頼が厚い場合に、彼らとより多くの時間を共有することがわかった。
リーダーシップチームの各メンバーが優れた成果を上げる手腕を備え、CEOから全幅の信頼と支援を得ることが重要である。リーダーシップチームに何らかの弱点があると、CEOの手腕が著しく鈍る。本来は部下がこなすべき仕事の肩代わりや尻拭いに、貴重な時間が失われるからである。
事実、調査に参加したCEOたちが集まって就任以来の状況を振り返った際、最大の後悔として挙がったのは「直属部下の選抜基準をもっと厳しくすべきだった」である。
その失敗原因について、多くのCEOは「CEO就任当初は目の前の仕事に気を取られるあまり、将来に十分に注意を向けなかった」と語っていた。直属部下は現状への対処はできても、往々にして、CEOを補佐して会社をさらなる高みへと引き上げる能力は備えていなかったのである。
チームに多くの仕事を任せることのできるCEOほど、自身の時間の使い方に満足している。みずから実務に関与し、その後の状況を確かめ、報告を求めるといった負担が軽くなるのである。
CEOは直属の部下たちと顔を合わせる機会が頻繁にあるため、任せた案件の状況を逐次把握するのも容易であり好循環が生まれていた。
CEOは会議漬けであった。CEOは次から次へと会議に出席し、それぞれがまったく異質な場合もありうる。
調査に参加したCEOは、平均で一週間に長短さまざまな計37の会議に出席し、業務時間全体の72％を会議に使っていた。
調査からは、CEOが出席した会議のうち1時間のものは平均32％を占めていた。一時間超は38％、1時間未満は30％であった。
会議の出席者数とその構成調査の結果、最も多かったのは1on1の会談（CEOが出席した全会議の42％）、次が参加者2～5人の会議であった（同21％）。CEOたちは皆、対話集会、リーダー合宿、全社集会のような50人以上の会議に出席していたが、回数は少なく、全会議の5％にすぎなかった。
CEOのスケジュールは、かなりの部分（平均75％）があらかじめ決まっている。会議の半数以上（51％）はCEO自身が主催者だった。
会議の性質と回数のコントロールは不可欠だが、緊急の話し合いに備えて一定間隔で時間を取っておく必要があることに気づいた（調査では業務時間の25％がこの目的に充てられていた）。
これによって、飛び込みの面会申し入れに対応したり、時宜を得た話し合いや会議を行ったり、不意の出来事に対応したりする余地が生まれる。
CEOが緊急会議に充てることのできる時間は、3％から61％までと大きな個人差があった。調査報告の際に「急きょ会議を開くための時間的余裕を十分に残しておかなかった」と気づいたCEOは、往々にして愕然とし、すぐに改善の必要性を悟った。
時間にゆとりを持たせておき、突発的な事態にも対処できるとCEOの統率力が高まる。
一人の時間をひねり出す。CEOにとっては、思索をめぐらせて会議に備えるために、他からじゃまされない十分な時間を予定に組み込むことが極めて重要である。
本調査では、CEOは平均で業務時間の28％を一人で過ごしていた。
ただし、これも個人差が大きく、最小は10％、最大は47％であった。
残念ながら、一人だけの時間の大半（59％）が一時間に満たない細切れであり、二時間以上のまとまった時間はごくわずか（18％）にすぎない。
CEOは一人の時間をまとめて確保する必要があり、その時間を目の前の用件、特に受信メールへの対応などで使ってしまうことは避けなくてはならない。
本調査に参加したCEOたちにとってもこれはよくある問題であり、当人たちも一も二もなくそれを認めていた。
会社からの連絡を遮断して遠く離れた場所へ赴くと、往々にして思索のための貴重な時間を持つことができ、多くのCEOがこれを実践すると誓っている。
調査に参加したCEOは、業務時間の大半（平均70％）は部内者と一緒だったが、社外の人々と同席する時間もそれなりにあった（平均30％）。
後者の相手別内訳は、事業パートナー（顧客、サプライヤー、銀行、投資家、コンサルタント、弁護士、広告会社、その他サービス事業者）が16％、取締役が5％、社外活動関連（他社の取締役会、業界団体の仕事、メディアや政府への対応、地域活動や慈善活動）が9％となっている。