よくあるプロダクトの手法論では、「問題（課題）の定義」をしてから「解決策の定義」というセオリーが絶対善として語られるが、実は実際の現場ではそうではない。特定のアイディアやソリューションへの直感がスタート地点となって、そこから派生したプロダクトのほうが実は成功しやすい。
　
解決手段の想起が先。
　
完璧な問題を定義しても、ユーザはそのプロダクトを使わない。斬新なソリューションを提示することで、ユーザは魅力を感じて採用する。Uberの「目的地の設定」も、Figmaの「コラボレーション」も、解決策のアイディアが先にあった。課題の定義は後付けで、もし課題が先でそこからロジックだけで解決手段を導こうとしても、その順番では辿り着けなかった。
　
一周回って、問題の定義からでは現代の問題解決はうまくいかなくなってきている。共感される問題は解決策がないとえぐりきれない。共感から価値が広がる現代においては、面白い解決策から始めないと行き詰まる。
　
アートとサイエンスでいうところの、先にアートが起こり、次にサイエンスで考える。どちらかではなく両方必要。先にサイエンスで次にアートだと上手くいかない。先にアートで固定概念や常識に囚われず想起することにより、他の人が解決できない解決手段を導き出せる。
　
ただアートだけだとビジネスはうまくいかない。先に漠然とアートで描き、それがいかに正しいかをサイエンスで考える。先に解決手段のアイディアを、何にも囚われず考えることにより、業界で生み出されていない解決手段が思い浮かぶ。その後に、一体それは誰のどんな課題を解決するものなのか。そのアイディアが実利として働くのかを徹底的に考える。その両視点が必要であり、その順番が重要。
　
理論と実践の溝がどこから来るか。
　
社会の変化、プロダクトづくりのベストプラクティスの変化に、理論が追いついていないため。ハードウェアの更新は数年かかるが、ソフトウェアは短サイクルで更新可能。ドキュメントやコミュニケーションのあり方も劇的に変わり続けている。
　
ドキュメントがクラウド化されることで、コラボレーションが加速し、常に変わり続ける。情報が双方向で入り乱れる。といった劇的な変化が生じ、働き方やプロセスも変わらざるを得ない。パワフルだがカオスなWIPの世界を前進させることが重要になった。
　
カオスな世界で直面する、3つの課題。 
①常に変化が起きている中で、レビューをするタイミングをどう見極めるか 
②いつ内容が変更されるかわからない状況で、いかに適切にフィードバックするか 
③完了時期とリリースの時期をどうやって見極めるか
　
Figmaでは、レビューの曜日を決めている。デザインの進捗やステータス、作業段階にかかわらず周期を固定。「いつレビューしてもらおう」「どこまで行ったらチェックしよう」といった思考や検討が不要になるので、運用コストが下がる。
　
依頼とレビューのタイムラグにより、旧デザインへの無意味なレビューが集まることもある。レビューの整理や、優先順位付けにリソースが持っていかれる。記事やデザインのスクリーンショットに、コメントや感想を重ねていく。付箋UIなどを活用し、カジュアルで受け取りやすい形になる。
　
Hubspotでは、フィードバックを送る側が、自分の意見に重みづけをしている。「絶対に反映してね」「ちゃんと見てほしい」「一応伝えとくね」といったタグがあることで、受け手が情報を処理しやすくなる。
　
「完成したプロダクトを出したい」という思い込みを捨てる。未完成なプロダクトに対して、ユーザは「自分たちもプロダクトに貢献したい」という感情を抱く。ロードマップへのフィードバック、改善への期待を受発信することは大きなプラスになる。リリース時への思い入れを捨てる。思い入れは思い込みとなり、バイアスとなる。