「1000冊読書×心理学」──ある本との出会いが、人生の価値観を大きく変えた

株式会社アングラーズ
2025年6月30日 18:29
アングラーズスタッフにインタビューする「インタビューnote」。今回は、開発本部に所属するエンジニアの「阿武 真博（Masahiro Anno）さん」にインタビューしました！

今までのキャリアについて教えてください
私は大学には行かず、高校卒業後に就職したのですが、高校のときはラグビーに打ち込んでいました。

強豪校で、高校3年生の12月までシーズンが続くため、引退という概念がなかったんです。ずっと練習漬けで、大会に参加していましたね。

そのため、夏休み期間中にじっくり就職先を探す時間がなく、先生から勧められた鉄鋼メーカーに入社を決めました。

鉄鋼メーカーではおもに鉄を作りますが、鉄を作るためには、さまざまな工程があります。私はその中でも「最終成分調整工程」という部署に配属されました。コークスなどの原材料から、溶鉱炉で鉄を溶かし、いくつかの工程を経て、最終的に鉄の成分を細かく調整する作業です。

まるでマグマのように真っ赤に溶けた鉄が、鍋に240トンも入っているんです。

その中にストローのようなものを差し込み、炭酸のようにブクブクと泡立てて、余分な窒素や水素といった不純物を抜く作業を行います。成分を調整された鉄は、やがて冷えて固まり、コイル状の鉄板になったり、鉄道のレールになったりします。

画像
1600度を超える灼熱の現場
かなり体力的にハードな現場だと聞きますが、勤務体系や具体的な作業環境はどのようなものでしたか
私たちの現場は、24時間365日フル稼働で、「4組3交代制」という勤務体系でした。朝勤、昼勤、夜勤の3つのシフトを8時間ずつで回していくんです。

基本的には、自分の勤務帯は選べず、会社から割り当てられます。夜勤が5日間あって、その後2日休み。次に昼勤が5日間あって、また1日休み。そして朝勤が5日間あって、2日休み、といったサイクルです。

昼勤から朝勤への切り替え時に休みが1日しかないため、月に一度だけ、自分の好きな日に休みを取れるという制度がありました。

仕事内容は、配属されてから大きく変わることはありませんでしたが、想像を絶するような過酷な環境でした。工場内は非常に暑く、1600度の鉄を扱っているため、常に危険と隣り合わせです。

マグマのような鉄が鍋に入っている状態ですから、作業中にストローのようなものが熱で溶けて飛散したりすることもあり、やけどしそうになりながら作業することもあります。

極地の防寒着のような分厚い耐熱素材の作業着にヘルメットを着用していましたが、それでも限界があり、常に怪我と隣り合わせですね。

画像
耐熱素材の作業服を着ていても猛烈な暑さ
何か大きな壁にぶつかった経験はありましたか
一番大変だったのは、入社して2年目ですね。1年目の頃は、直属の上司がつきっきりで指導してくれたので、まだなんとかこなしていました。

私たち最終成分調整のチームは、基本3人体制で作業を進めるのですが、2年目になるとリーダーが変わったんです。別の工場から新しいリーダーが赴任して、その方は私たちの工程の知識がまったくない状態でした。戦力としては、私と直属の指導員だった上司の2人だけ、という状況に陥りました。

通常の1年間で経験するようなトラブルが、リーダーが変わった後のわずか1ヶ月間で、毎日起こりましたね。

例えば、先ほどお話しした鉄から不純物を抜く作業では、真空状態にすることでより効率的に不純物が除去できるのですが、その真空にすべき設備がなぜか真空にならない、といったトラブルが頻発しました。

「なぜなんだ？」と考えても原因がまったくわからない。

ちょっとした配管のズレや、普段は閉まっているはずの蓋が開いている、といった単純なことにも、私たち3人ではなかなか気づけませんでした。

1600度の鉄は時間とともにどんどん温度が下がっていくため、成分調整を終えるまでに時間がかかると、その後の工程にも大きな影響が出てしまいます。

あるとき、他の組のベテラン社員が来て、「これじゃ真空にならないよ」「あの蓋が開いてるぞ」と言われて、初めて原因に気づきました。横からの思わぬ指摘で「こんな単純なことだったのか」と気づかされる経験がめちゃくちゃありましたね。

常にトラブルの連続で、報告書を書いたり、なぜなぜ分析を繰り返したりと、非常に大変でした。上司もかなり厳しかったので、精神的なストレスも大きかったです。

この頃は、1ヶ月くらいずっと風邪を引きっぱなしのような状態で、体調もなかなか回復しませんでした。ほんとうに「どうなってるんだ…」と思うような状況で、毎日しんどかったですね。

そのような過酷な環境で働くなかで、仕事に対する価値観や、ご自身が大切にするようになったことはありますか
一番は、強烈な「死」への危機感です。

「死んではいけない」と心の底から感じました。鉄鋼メーカーで働いていたとき、とてもショッキングな出来事があったんです。

同期の仲間が窒息で突然亡くなったり、100メートル先の場所で働いていた方が、開けてはいけないところを開けてしまい、3人の方が二酸化炭素中毒で亡くなるという事故を目の当たりにしました。

想像を絶するような事故が、実際に起こる現場だったんです。

私はラグビーをやっていましたが、タックルに入るような感覚で、常に危険と隣り合わせの状況でした。だからこそ、部下を持ったときも、この人たちが怪我なく安全に仕事ができるように、という想いが根底にありました。

ある部下は少し危なっかしいところがあったので、とくに気をつけなければいけない、と強く思っていました。危険な作業を減らしたり、予期せぬ事態に備えて知恵を絞ったり、時には年上の方々に対しても厳しく叱ることがありました。

それは「怪我をしてほしくない、ぜったいに死んでほしくない」という強い想いがあったからです。

仕事を通じて、「死」というものをこれほどまでに意識する機会は、後にも先にもないです。

「死」そのものに対しての捉え方は、働く前と比べて変化しましたか
大きく変わりましたね。
それまで、生きるということを深く考える機会はなかったです。

あるとき、顔見知りではなかったですが同期が亡くなり、他の同期から葬式に行った話を聞きました。葬式のときに、友人がその故人のエピソードを親御さんの前でスピーチした、という話を聞いて。

そのとき、「人生の終わり方」について強く考えさせられました。

自分の信念を持ち、最後は「こうありたい」という理想の姿で終わりたい、と真剣に考えるようになりました。自分が最終的に死ぬときにどういう風に死にたいのか、ということを深く考えさせられた経験でした。

どのような最期を迎えたいですか
21歳くらいのときに深く考えたんですよね…

私の地元は山口県萩市で、幕末の思想家である吉田松陰ゆかりの地なんです。

幼い頃から朝礼などで吉田松陰の言葉を読まされていて、当時は意味がわからなかったのですが、後から見ると、どれだけすごいことを言っていたのか、どれだけすごいことを成し遂げた人なのかを知りました。

画像
吉田松陰｜萩市観光協会公式サイト
吉田松陰は、今の私と同じ28、29歳くらいで亡くなっています。

彼があの若さであれだけのことをやり遂げたかと思うと、「自分には何ができるだろうか」と深く考えさせられました。

私は妻がいるのですが、まず第一に「妻を一生大事にできたら、それで一つ良しと言える」と思っています。そして、二つ目に、少し抽象的ではありますが、「人のために何かできることがあれば、どんどんやっていきたい」という想いがあります。

この二つができれば、良い人生だったと言えるかなと考えています。

吉田松陰の言葉を幼い頃から読まれていたなかで、とくに印象に残っている言葉はありますか
二つあるんですけど、一つは「志を立てて以て万事の源と為す」（志を立てることが、あらゆる物事の始まりである）という言葉です。

最近、あるお寿司屋さんに行ったときに、そこにこの言葉が貼ってあったんです。よくよく聞くと、そのお店のオーナーも萩の出身で、吉田松陰に関する資料館に寄付をされている方でした。私が、最初にこの言葉に出会った場所がその資料館なので、とてもご縁を感じました。

二つ目は、「万巻の書を読むに非ざるよりは、寧んぞ千秋の人たるを得ん」（たくさんの書物を読破しなければ、後世に名を残せるような立派な人物にはなれない）という言葉です。

この二つの言葉はとくに好きですね。

二つ目の言葉にある「本を読む」でいうと、阿武さんは読書量は多いほうでしょうか
はい、そうですね。
これまで1000冊以上は読んでいると思います。

ただ、途中から気づいたのですが、私の場合は字を読むよりも、耳で聞くほうが理解が早いんです。なので、今はオーディオブックに移行したり、Kindleの読み上げ機能を使ったりして、ひたすら耳で聞いています。

好きな本はありますか
色々ありますが、私の人生の考え方や指針を与えてくれた本の一つが、メグ・ジェイ著の『人生は20代で決まる』という本です。

私が20代前半の頃に読みましたが、この本には、20代、30代、40代と働いてきた人々の後悔が書かれていました。

人生は20代で決まる――仕事・恋愛・将来設計 (ハヤカワ・ノンフィクション文庫)
www.amazon.co.jp
814円
(2025年07月05日 00:05時点 詳しくはこちら)
Amazon.co.jpで購入する
例えば、出産率が28歳でピークを迎え、35歳を過ぎるとどんどん下がり、不妊治療などが必要になるケースもある、といったデータもあって。それを見て、「28歳までには、ある程度の余裕を持って妻を大切にできる環境を整えておきたいな」と逆算して考えるようになりました。

私にとっては、この本が人生設計の大きなヒントになりましたね。

人生全体では、どのような逆算をされたのですか
人生の逆算は、実はそのときは28、9歳くらいまでしかしませんでした。

吉田松陰と同じ29歳までを、一旦逆算してみようと思いまして。それまでは、まず亡くなることのない、死亡リスクがない職業をまず選ぼうと考えました。

鉄鉱メーカーがわりと大きい企業だったので、転職すると、給料下がるだろうと予測していました。そして新しいことを学んで、そこそこ仕事ができるようになるまでは、3年ほどかかるだろうと見積もっていました。

それを21歳のときに考えました。

あとは余裕がないと、やっぱり挑戦ができなくなると思うんですよ。時間や金銭的な余裕ができるような状態に、持っていこうと思ったんです。28、29歳あたりで子どもを産む。子どもを産むと、やっぱり時間の余裕がなくなるじゃないですか。

それでも、なんとか時間・体力・精神の余裕を持てる環境を作ろう、というのが21歳くらいに考えていたことです。

28歳くらいまでにその環境になるためには、22歳から3年くらいエンジニアとしての知見を深めていこうと。エンジニアになるための構想を考えていました。

エンジニアになったあとは、金銭的にも環境的にも満足のいくように、さらに3年かけてやろう、というのを考えていました。実際、今その通りに進んでいます。

有言実行、逆算の成果ですね
バタバタしたときもあったんですけど、わりと計画通りになってますね。

今後は、人のためになるサービスを作ったり、いろいろできたらとは思っているんですけど、これでいこうという具体的なものはまだないです。

あと本でいうと、ロバート・チャルディーニ著の『影響力の武器』にも、かなり影響を受けました。

影響力の武器[第三版]: なぜ、人は動かされるのか
www.amazon.co.jp
2,876円
(2025年09月28日 10:40時点 詳しくはこちら)
Amazon.co.jpで購入する
実は、鉄鋼メーカー2年目くらいの頃、元リーダーから「お前はひどい状態だ」「全然仕事ができていない」と言われたときがありました。

そして3年目か4年目のときに、トラブルを起こしすぎて反省会が開かれたのですが、再びその元リーダーのところに戻る機会があったんです。

そのときも厳しい言葉を頂きましたが、私は心理学、とくに「返報性の原理」などを学んでいたので、それを活用して上司と良い関係を築けるようになりました。

その結果、元リーダーから「まるで別人だ」と評価が逆転したんです。この本を読んで実行したおかげで、自分が大きく変わったと実感しました。

心理学を学ぼうと思ったきっかけは何だったのでしょうか
面白いきっかけなんですが、鉄鋼メーカーの勤務体系は夜勤や昼勤など不規則だったので、たまに理由もなくイライラしてしまい、機嫌が悪くなることがあったんです。

それで、これではいけないな、と悩んでいました。

そのときに、ちょうど車の洗車をしていたんですけど、洗車って1、2時間くらいかかるので、暇なんですよね。そこで、YouTubeでメンタリストDaiGoさんの話を聞いたのが、心理学を学び始めたきっかけです。

DaiGoさんが紹介していたHRT（心拍変動バイオフィードバック）や瞑想なども試しましたが、それ以上に、DaiGoさんの発信を見聞きして、とにかくインプットとアウトプットを繰り返しました。DaiGoさんの本を読んだり、自分で読んだ本をまとめたり。

それがメンタリストDaiGoさんの目にとまり、なんとサービスの立ち上げを手伝ってくれないか、というお話をいただいたんです。そこから、自然と心理学の深い部分をインプットできる機会に恵まれました。

画像
人生の転機について語る阿武さん
21歳のときに人生を深く考え始めたとありましたが、なぜそのタイミングだったのでしょうか
若干さかのぼりますが、高校を卒業後、私は鉄鉱メーカーで技術職、わりと肉体労働系の仕事に就きました。そこで、漠然と「高卒の自分は頭脳労働はできないだろう」と勝手に思い込んでいたんです。

当時、東京大学などの有名大学出身の人が、別の部署で新しい製品開発や課題解決のために働いているのを見て、「ああ、こういう人たちには敵わないな」と思っていました。

しかし、2019年の12月頃、メンタリストDaiGoさんからサービスの立ち上げを手伝ってくれないか、というお話をいただいたときに、意識が変わりました。

そのプロジェクトには、東京大学出身の方やUI/UXデザイナーといった、私が「敵わない」と思っていたような優秀な方々が参加されていたんです。「こんな人たちと、ただの工場勤務だった自分が一緒に仕事をするんだ」ということに、とても驚きました。

それと同時期に、活動の一環でプレゼンを作成する機会があったんです。

その際も、大学を卒業し、プレゼン大会で3回も入賞経験のある方と、一緒に仕事ができることになりました。「こんな人と一緒に仕事ができるんだ」という喜びがありましたね。

東京大学出身の方など、アクティブに活動しているメンバーが5〜6人いる中で、私が作成したアプリのファーストビューが、そのままアプリに採用されるなどの評価を受けたこともあり、自分の仕事が通用することを実感しました。

「自分も、十分に考えて仕事をすることが全然できるんだ」という気づきが、私にとって大きな転機となりました。

これが、21歳のときです。

「これから何をしていこうか」という将来について、真剣に考え始めたきっかけです。

ちなみに高校生時代に、なぜラグビーをやろうと思ったのですか
ラグビーを始めようと思ったのは、実はあまり選択肢がなかったからなんです。

小中学校ではサッカー部だったんですよ。勉強もそんなに苦手なほうではなかったのですが、中学2、3年生のときに、3つ上の兄が多額のお金を使って私立高校に進学し、全国大会を目指したいと親を説得している姿を見ていたんです。

その兄は、私が小学生の頃には「高校を卒業したらサッカー部に入って、消防士になる」と言っていたにもかかわらず、私が中学生になった頃には消防士になることをやめ、専門学校に進学するという話になっていました。

そんなに経済的に余裕のある家庭ではなかったので、私は子どもながらに「自分はそんなにも贅沢できないな」と感じていました。

そんなとき、近くにラグビーで全国大会に行けるような強豪校の商工高校があることを知ったんです。

ちょうどサッカー部の先輩もその高校に入学していたのもあり、なぜかわからないのですが、「そこに飛び込んでラグビーの厳しさを経験すれば、社会に出ても大変だと感じることはないだろう」と漠然と考えていました。

中学生でその発想はすごいですね、あえて過酷な環境に身を置こうとされたのですね
はい。どうせ高校は3年間で終わるので、だとしたらレベルの高いところで、とことん自分を鍛えたいという想いもありました。

ちょうどその商工高校は、工業の専門知識が学べる高校で、卒業後の就職先も豊富でしたので、「それでいこう！」と思って、高校からラグビーを始めたんです。

いま思うと、この経験が私の環境適応能力を高めるうえで、大きな礎となったことは間違いありません。

画像
高校生のラガーマン時代（左から四番目が阿武さん）
画像
大会後の記念撮影（下段の左から二番目が阿武さん）
その経験が糧となったのですね、卒業後に鉄鋼メーカーに勤められて、その後どのようなキャリアを進まれましたか
鉄鋼メーカーに6年間勤めて、次に逆算して計画を立てていたIT企業に、無事転職できました。

私がエンジニアになろうと勉強を始めたのは、2020年の8月頃だったのですが、その頃からIT業界についていろいろと調べました。一般的に、IT業界は多重下請けのような構造になっていることが多いと知りました。

大手から仕事が来て、それがさらに下請け、孫請けへと流れていくような構造ですね。

私はそうではなく、自社でサービスを開発している企業に入りたいと強く思っていました。ただ、未経験からいきなり自社開発企業に入るのは、かなり難しいだろうとも考えていました。

いろいろと転職先を探していたら、たまたま親から「地元にもIT企業がちらほら出てきているよ」という話を聞きまして。それで調べていたときに、転職先を見つけました。本社は東京の六本木にあり、私の地元にはサテライトオフィスの拠点を出していました。

また、立ち上げたのが、ソフトバンクの広告部署で最年少部長になった方だと知り、非常に興味が湧きました。

孫正義さんの直系で働いていた方がどんな人なんだろう、と。もしそのようなレベル感で仕事ができるなら、ここが良いと思ってカジュアル面談を申し込んだんです。

そこで「3ヶ月間しっかり勉強して、この試験を突破したら良いよ」と言われ、独学でホームページ作成、お問い合わせフォーム作成など、フロントからバックエンドまですべてを網羅するような知識を身につけました。

そして、その試験に合格し、無事入社することができました。

実際に入社されてみていかがでしたか
すごかったですね。少数精鋭といった感じで、社内は10人くらいでした。以前の工業系の会社から、IT企業に入って感じたのは、まずその業界の成熟度の違いです。

工業系は何十年、何百年と改善を積み重ねて成り立っているのに対し、IT業界はまだそこまで発展していないという印象を受けました。サービスの開発手法や、サービスに対する考え方自体がまだ確立されておらず、かなりカオスな状態だと感じましたね。

技術的な部分でも、いくつか苦戦しました。

私が独学で勉強していた時は、HTML、CSS、JavaScript、jQueryといった、今から見れば少し古い言語で開発していました。

しかし、その会社では、親会社と子会社でフロントエンドとバックエンドの開発を分担しており、子会社が古い言語でフロントエンドを担当していたんです。

3、4ヶ月かけて開発したのですが、完成したサービスはバグだらけで、レスポンスに30秒以上かかるような状態でした。これではサービスとして成り立たない、とCTOと話し合い、よりモダンな言語であるReactにリプレイスすることになりました。

この作業は非常に大変で、夜中の2時まで仕事をするのが当たり前でしたね。子会社の人たちは、朝5時まで作業して8時に出社する、というような働き方をしていたので、IT業界も大変だな、と改めて思いました。

新しい業界での喜びや楽しみはありましたか
自社開発の傍ら、業務委託で病院のホームページを運用していたのですが、そこで思わぬことがありました。

その病院には、なんと漫画『ワンピース』の作者である尾田栄一郎先生が月に一度来院されていると知って。ずっとホームページの運用をしていたら、こんなことがあるんだ、と驚きました。

画像
参照：ONE PIECE スタッフ【公式】/ Officialアカウント
それは驚きますね
ちょうど尾田先生が「目からビームを出す」とツイートされて話題になりましたが、目の手術のために私が支援している会社を選んでくれたと知り、「自分が作ったものが、世の中の役に立っている」という実感と、「やっていて良かったな」という気持ちが湧き上がりました。

また、純粋にコーディングやプログラミング自体が楽しくて、自分に合っているなと感じましたね。

その会社にはどれくらい勤められたのですか
約2年くらいですね。

自社開発企業でしたが、その頃から他の会社の状況も見てみたいという気持ちが芽生え始めました。そこで、副業でメンターとして活動したり、某自動車企業の案件をやっている会社でも働いていました。

自社サービスは、立ち上げても1日300円ほどの売上しかなく、一方、副業案件で大手企業のアプリ運営もしていたのですが、優秀な方々がデザインやビジネス要件をしっかり考慮しくれたものを開発しても、いざリリースしてみると星2つ、星3つといった低い評価しか得られませんでした。

そのとき、「売れるアプリってどうやって作るんだろう？」という疑問が強く湧いてきたんです。

売れるアプリを支援している会社か、実際にアプリで成功している会社に行けば、その秘訣を知ることができるだろうと考えました。

画像
前職のIT企業時代の阿武さん
そこで次の会社を探し始められたのですね
はい。いくつかの選択肢がありました。

一つは、iPadでのお絵かきアプリで、世界で10億円以上の売上を出している会社です。そこに入れば何か得られるものがあるだろうと思いました。二つ目は、最終的に入社することになるアプリ支援会社です。三つ目は新規事業立ち上げなどを手掛けている会社でした。

入社することになった会社は、広告周りの支援をしつつ、アプリの支援もかなり手広く行っている会社でした。私の想像以上に素晴らしい環境で、とても良かったと感じています。ただ、実際に市場を知ると、アプリとして爆発的な成功を収めている事例はまだ少ないという印象でした。

私がやりたかったのは、「日常で活用されるアプリ、そして世界にグローバル展開できるアプリを作ること」でした。

日本のマーケットに留まっているアプリが多いなかで、世界展開ができれば収益も大きくなるので、そうした支援をしていきたいという気持ちがありました。

しかし、技術的な面でグローバル展開をお手伝いできる機会はあまりなかったです。

それでも、どんなアプリがあって、どんなコンテンツが危険性が高いのか、どんなアプリが今売れているのか、どんなマーケットがあるのか、といったことは、さまざまな会社の支援を通じてかなり解像度高く理解できました。

市場を深くキャッチアップできたのは大きな収穫でしたね。

また、受託開発も行っており、React Nativeでの開発も経験しました。そして、もう一つ、非常に大きかったのが、自社でアプリを作ろうとしているチームがあったことです。

入社して2ヶ月くらい経った頃、「データ分析を手伝ってくれないか」と相談されました。最初のIT企業にいた頃、ログを仕込んだりダッシュボードを軽く作ったりしても、データが全然活用されない、という経験がありました。

そのときに、データ分析を手伝うことになったのですが、これがまさに自分が求めていた領域だと感じました。

具体的にどのようなデータ分析だったのでしょうか
おもにカジュアルゲーム業界でのデータ分析です。

カジュアルゲームでは、データドリブンにゲームを作っていくのが主流で、マーケットに求められているゲームだけを作っていく、という考え方です。

例えば、1日2日でサンプル的なゲームを作り、それを市場に出してみて、ユーザーの反応を見ます。もし市場に求められていないと判断されれば、すぐにそのゲームはクローズします。

市場に受け入れられたとしても、広告費をかけたものに対して収益が上回らなければ、それも結局クローズするという、非常にシビアな意思決定がなされます。データ的に無理だと判断されれば、すぐに撤退します。

「ああ、こういう作り方をしないといけないんだな」と強く思いました。

最初は成功していない部署で、市場に受け入れられるかどうかのテストを1年以上続けていました。私がジョインした頃に、これまで100個リリースしてきた中で、ようやく1個目のゲームがヒットしたんです。

その1個目が当たったから、「データ分析を手伝ってほしい」という話が来ました。

画像
ヒットしたカジュアルゲームと、深くプレイされるようなゲームでは、当たるものが違うと思いますが、そのあたりはどうでしたか
まったく違いましたね。

私がジョインしたときは、市場に受け入れられたかのテストの後、改善フェーズに入るところでしたが、1個目のゲームは奇跡的に収益がギリギリ上回って成立したという状態でした。

しかし、2個目、3個目は全然うまくいかなくて。なぜだろう、と考えたら、ゲーム開発に関する知見がチーム内にほとんどなかったんです。どんなゲームが良いのか、といったノウハウが不足していました。

ひたすら情報収集する日々でした。

その途中で、この事業は成功しないのではないかと感じたメンバーが一人辞めてしまったので、正社員はディレクターと私だけ。業務委託のエンジニアが一人いる状態でした。

ディレクターも私もゲーム開発の経験がないので、海外の情報だったり、ゲームデザイン、難易度調整といったレベルデザインのやり方など、専門用語すら分からない状態でした。

ディレクターがさまざまなゲーム開発者やデータアナリストにLinkedInでメッセージを送り、どんな感じでやっているのか、ひたすら情報収集して知見をアップデートしていきました。

そうすることで、ようやくギリギリ当たるようになってきた、という感じですね。

アプリ支援会社にはどれくらい勤められたのですか
約1年3ヶ月ほどですね。

ゲーム開発チームは、私がデータ分析基盤を整備し、もう大丈夫だと判断できるフェーズに入りました。目標達成しないと部署が潰れるような状況でしたが、目標達成し、ヒットゲームも出てきました。

そこに、世界で10億ダウンロードの実績を持つカジュアルゲームの部長がジョインしてくださり、盤石の体制が築けました。もうそこには心残りがなく、開発的にもそのゲームで1500万ダウンロードを達成するなど、やりきった感がありましたね。

アプリ支援の部署では、結局のところ、技術の面で世界的な支援ができないことを感じていましたし、受託開発も限界があると感じ始めていました。

そこで、改めて「腰を据えてプログラミング開発に打ち込み、自社のアプリを伸ばし、その成功事例をもとに、ゆくゆくは他のパブリッシャーの方々にナレッジ共有できるような、自社開発企業に行きたい」と思うようになりました。

そこで見つけたのが釣りアプリの「アングラーズ」だったのですね、どのような経緯で発見されたのですか
React Nativeでの開発経験があったので、そのキーワードで転職先を探したのですが、そもそも求人の数が非常に少なかったんです。

そんな中で見つけたのがアングラーズでした。

実は、最初のIT企業に入社した2021年頃、年収が大幅に落ちてしまい、最低賃金くらいの生活をしていた時期がありました。その頃から、釣りやキャンプなどのアウトドアに興味があったのですが、金銭的な余裕がなくてできなかったんです。

改めて転職を考えたとき、しっかり開発に打ち込みながら、自分の興味のあるアウトドア分野にも関われるのは良いと感じていました。そこで、アングラーズを選びました。

画像
アングラーズメンバーと船釣りに行ったときの写真
カジュアル面談で代表の若槻さんと会われたのですよね、第一印象はいかがでしたか
カジュアル面談で、社長や取締役のような方が直接出てきてくださることは珍しかったので、まず驚きました。

そして何より、アングラーズという会社を10年以上続けている中で、若槻さんの話す熱量が尋常じゃなかったんです。

画面越しなのに、その熱いパッションが伝わってきました。

「この熱量で、この期間ずっと事業を続けているんだから、私も腰を据えて、この会社を世界で戦えるような企業にしていく夢を一緒に追えるのではないか」と強く感じました。

日本一を目指す、というレベルではなく、その先のグローバル展開を本気で見据えている。そういった明確なビジョンと夢があるところに、非常に強く惹かれました。

実際にアングラーズに入社され、最初に携わったのはどのような仕事ですか
正確な入社日は、2024年11月1日です。入社する少し前から、副業としてデータ周りの整備に携わらせていただきました。事前に整備しておかないと、入社後にアプリ開発とデータ分析の両方を回すのは難しいだろうと薄々感じていたからです。

そして入社してからは、エンジニアとして本格的にアプリ開発も始めました。

アングラーズの印象は、ほんとうに「みんな楽しそうに仕事をしている」ということです。これはかなり大きな印象でした。

ミーティングの始めに雑談が盛り上がったり、イベントのときもみんなで和気あいあいと盛り上がっているのを見て、そう感じましたね。

入社されてまだ短いですが、大変だったことなどはありますか
わりと直近が一番大変かもしれません。新しくデータ分析をしつつ、アプリも開発するというのは、負荷が高くなっています。

以前の職場では、データ周りの分析は私を含め数人で行っており、エンジニアとも密にコミュニケーションを取って「ここにログを仕込んで、こういう分析ができたらいいね」と、依頼されるのも一人か二人くらいの単位だったので、なんとか回っていました。

アングラーズでは、経営陣やマーケティングの方々など、多くの部署からさまざまな依頼があるので、かなり創意工夫をしています。それと両立しながらアプリ開発をするのは至難の業で、何かしら改善策を考えないといけないな、と思っています。

入社されてから、一番嬉しかったことや印象深い出来事はありますか
小さな工数で、忙しいなかでもちゃんと改善ができているな、と感じられるのが良いですね。アプリが少し重いという話があったので、ヒートマップをリリースしてから実際のログを見てみると、やはり重たいことがわかりました。

そこで、あまり工数がなかったのですが、アプリのパフォーマンス改善を行ったところ、わりとサクサク動くようになって、ユーザーからの反応も良くなりました。

まだ途中段階ではありますが、データを見つつちゃんと改善し、それが結果にデータとして現れる。そうした「改善フェーズを少しずつ回せている」という感覚は楽しいですね。

まさに「こういうことをやりたかったんだ」と実感しています。

ちなみに、アングラーズはどのような組織ですか
みんな「ビジョンがあって、夢がある」と強く感じます。

この人みたいになりたい、という想いや、釣り人のこと、釣り船のことを考えて、「船長がこう言っているからこうだよね」とか「こうなったら良いよね」といった会話が頻繁に交わされます。

ユーザーを主語にして、「こうなったほうが良いよね」という、何か良い方向に向かっていこうという想いを、メンバーみんなから組織全体的に感じます。

画像
アングラーズメンバーと海沿いでの写真
阿武さんの強みはどんなところだと思いますか
私の強みは、さまざまなバックグラウンドを持っていることと、それを通じて物事を多角的に見ることができる点だと、自分では感じています。

スポーツのなかでも激しいラグビーでの経験、鉄鋼メーカーの過酷な現場、IT業界での自社開発や受託開発、成功失敗した数多のカジュアルゲームのデータ分析など、多岐にわたる経験をしてきました。

この多様な経験があるからこそ、一つの視点だけでなく、さまざまな角度から物事を捉えることができると考えています。同じようなキャリアを持たれている方は、周りにはあまりいないです。

逆に短所や課題だと感じている部分はありますか
短所としては、自分で言うのもあれですが「愛想がない」ところでしょうか笑。

エンジニアとして、そこまで愛想を振りまく必要はないかもしれませんが、もう少し和気あいあいとできないのかな、と自分でも感じることがあります。

あとは、何回か言われたことがあるのですが、「石橋を叩いて渡る」という慎重すぎる部分も、長所であり短所でもあるかなと思っています。

自分の知らない領域には口を出したくない、というか、自分の手に負える範囲ではないと、なかなか手を出さない、というところは、会社で仕事を進めるうえでも当てはまるかもしれません。半々ですね。

人生の中で、一番大切にしている価値観は何ですか
それは「愛情」です。

自分のためにがんばることは、これまでの人生であまりなかったかもしれません。高校の部活動のときも、自分が全国に行きたいからではなく、チームメイトがほんとうに全国に行きたい、という想いが私のモチベーションでした。

負けたときは、ほんとうに悔しかったですが、仲間が全国に行きたいと言うなら、ちゃんと全国に行かせてあげたい、と。

鉄鋼メーカーで年上の部下を持ったときも、彼らが怪我せずに安全に仕事ができるように、ということをめちゃくちゃ考えていました。

最初のIT企業に入ったときも、メンターのような立場になったのですが、後輩がちゃんと快適に仕事できるような環境を作るにはどうしたら良いか、組織の文化をどう作り上げたら良いか、といったことを考えました。

アングラーズに入ってからも、ちゃんと成功できるようにするためにはどうしたら良いか、ということを考えています。

つまり、「自分自身」というよりも「周りの人」が、私にとって非常に重要なんです。周り人の喜びや楽しみを考えるほうが意欲が湧きます。それを愛情と呼ぶのかはわかりませんが、そういう価値観を大切にしています。

画像
周りの喜びが何よりも大切だと語る阿武さん
その価値観を大切にしようと思うようになったきっかけはありますか
高校のラグビー時代からかもしれません。明確に意識するようになったのは、メンタリストDaiGoさんの手伝いをしていたときですね。

さまざまな論文を引っ張ってきて、いろいろな研究をしていたのですが、そのなかに「価値観テスト」というものがあったんです。そのテストの結果、私の「もっとも強い価値観」として一番上に来たのが「愛情」だったんです。

また、「死ぬときにどんな死に方をしたいですか？」と聞かれたときも、「妻をちゃんと幸せにして死にたい」という想いでした。

これも愛情だなと、価値観テストの通りだと思いました。おそらくそのあたりから、愛情という価値観を強く意識するようになったと思います。

ちなみに、奥様のどんなところが一番好きですか
飾らないところ、ですね。

イヤなことは「イヤ」と、嬉しいことは「嬉しい」と、素直に言ってくれるところです。何かしてあげたときに、心から嬉しそうな表情をしてくれるなど、感情が表に出てくるところがとても好きです。

そんな人が自分の妻でいてくれること、一緒にいられることは、とても幸せを感じます。だからこそ、妻を幸せにすることが、死ぬまでにやり遂げたいことの一つです。

最後に、今後のビジョンについて教えていただけますか
「ちゃんと世界に通用するアプリを作りたい」と強く思っています。

それがアングラーズのアプリとして作れるようになるのか、個人的に作れるようになるのかはわかりませんが、どちらにしても、そこを最後までやりきりたいですね。

これまでも、世界で通用するレベル感を目指してきましたが、アングラーズのアプリであっても、他のアプリであっても、どんな領域だとしても、「ユーザーが使って幸せになれるようなアプリ」を作っていきたいです。

阿武さんのなかで「世界に通用する」という部分の定義は、どのようなものですか
主観としては、例えばLinkedInやInstagramといった、すでに世界中で使われているようなアプリと比べたとき、日本のアプリはまだ少し隔たりがあるように感じています。

そもそもグローバル展開をしていないアプリも多いですし、たとえクオリティが高くても、日本のニッチなマーケットに留まっているケースが多い。

なので、売上規模だけを気にしているわけではありませんが、「使っていて同じような気持ちよさや体験が得られる」アプリを作りたいと思っています。同じ土壌で、同じようにユーザーが喜んでくれるようなアプリが作れたら、それが私にとっての「世界で通用する」状態です。

そのためには、ゲーミフィケーションなども取り入れたりするレベルで、徹底的にユーザーのことを理解し、最高の体験を提供する。

プログラム的に見れば、同じようなものを作れるエンジニアはいるかもしれませんが、そこまでしっかりとした計画を練り、ディレクションをしてアプリを作っている日本のアプリは、残念ながらあまり見たことがありません。

なので「そこに到達する！」というのが、私の目標であり、これからの挑戦です。

#自分
#仕事
#読書
#心理学
#本
#ビッグデータ
#スタートアップ
#kindle
#エンジニア
#データ
#アプリ
#データ分析
#開発
#書籍
すべてのタグを表示

株式会社アングラーズ

フォロー中
株式会社アングラーズの公式noteです。 スタッフインタビューや社内の雰囲気が伝わるような発信、ANGLERS・アングラーズ釣船予約・TACKLE BOXなど各種サービスについての情報をnoteマガジンにまとめています。
https://corp.anglers.jp/
人気記事
デザインの源泉！アングラーズのデザイナーが選ぶ『一番影響を受けた書籍』7選