---
created: 
tags:
  - クリティカルシンキング
  - 思考法
  - 学習
  - 自己啓発
  - 問題解決
related:
---

📚📚📚 📚📚📚 📚📚📚 📚📚📚 📚
📚📚📚📚クリティカルシンキング📚📚📚
📚📚📚 📚📚📚 📚📚📚 📚📚📚 📚


🤔【クリティカルシンカー入門】2019年12月8日(日)


🔵クリティカルシンキングとは？
→凡人が天才を超えることができる唯一の力
→ワーキングメモリを鍛えるのには時間がかかる
　→おそらく今の研究をワーキングメモリを鍛えるより
　　クリティカルシンキングを鍛えた方が多分強い
　→クリティカルシンキングは明確に効果が出る
→クリティカル=批判的
　→物事を鵜呑みにするのではなく、自分の頭の中で
　　1回批判的に考えてみようよ

🔵前起き
🔷クリティカルシンキングは前提の把握から始まる
《例》▶️自分の親からも言われているから、真面目に大企業に入って働いて生きていこうと思っているんだ
→何が前提ですか？
→親の家ないと自分の時代で違いの前提が違う
→今なったらローンで家を買ったら損してしまうんじゃないかとか、大企業でも潰れる可能性がある⏹
前提を覆すことによって新しい視点を手に入れることがクリティカルシンキングの第1歩
自分が何にとらわれているかを把握してそれを崩すことによって、意図的に新しい視点を作っていく
意図的に視点を変える能力、無限の視点を持つことによって無限の可能性を手に入れる
天才は能力が高いから一回聞いた事で覚えたりとか、答えを導き出せることができる
それを超える能力とは視点を変えると言う能力
どんなに優れた人間でも1つの視点で突っ走っていくことが多い→何でかって言うと天才だから
《例》▶️ほとんどのタレントさんがYouTubeが出たときに行けなかった⏹
圧倒的な個人でいたい人、若い頃から稼ぎたい、胸の中をもっと楽しめるようになりたい、そういう人にはクリティカルシンキングが大事
師匠が今こういう風にいれるのは、昔からクリティカルシンキングをする癖がめちゃくちゃあったから
《例》▶️弟の問題を、謎の前提から覆そうとしたりとか、弟に道が外れる道があることを教えたりとか
師匠は、みんなが考えている事は全部間違えていると考える様な人だった⏹


🔵クリティカルシンキングのミシガン大学ガイドライン
🔷クリティカルシンキングの定義
私たちの習慣的思考や行動の根底にある前提条件を疑問視してクリティカルな質問に基づいて異なる考えとか行動に導くこと
前提を疑問視する考え方
前提にクリティカルな質問をぶつけることによって、前提を変えたりとか新しい前提を作ったりとか本質を見極めてそして自分たちの行動や思考を変えていこう
ビジネスにも使えるし、人間関係に煮詰まったとき、自分の仕事に関して新しい視点を持ちたいときにもあらゆる時に使える

クリティカルシンキングの要素「4つ」
🔷①前提条件の特定と疑問視
僕の目の前の行動にとらわれがち、マインドフル的に目の前の行動に集中するのは良いですが、
《例》▶️テレビに出続ける
→なんで？
→前提条件を特定する⏹
《例》▶️なんでみんなスーツを着てるの？
なんでみんなネクタイ締めてるの？
→社会人としてそれが当たり前だから。思考停止。⏹
こういうことを一個一個ぶち壊していく練習をしていくと、前提を特定して疑問視して変えていくことをすると業界を変えるようなビジネスをすることができる
《例》▶️アマゾンやYouTubeやニコニコ⏹
今のままでもいいのかな、完全指定じゃなくてきもいいから疑問視はできる
🔹何を前提にその答え至ったかを常に考えて欲しい
《例》▶️前提Aがもし正しかったらA'って行動が正しいよね
前提Bが正しかったらB'って行動の方が正しいよね⏹
場合分けすることがすごく大事
師匠は少なくとも3つ異なる前提を分けている
《例》▶️「前提A」テレビに出ている自分
→ショーで稼いでる自分「A'」
→前提が間違っているとしたら他にどんな前提があるだろうか？
→ 「前提B」テレビでパフォーマンスではないことをしている自分→テレビで心理学を教えたり、自分の知識を紹介する前提
→「B'」講演とか本とか
→「前提C」テレビじゃない場所で知識を使う
→「C'」コンサル、作家、ニコニコ動画⏹

前提をずらすと自分の取るべきことが変わるってくること
　→やるべき行動、やれる可能性が多角的に見えてくる
　　→ここまでやってあげると未来が開けていく
やらなくちゃいけない行動に注目しすぎる→前提を変えることでこんなにできることがたくさんあるんじゃんてなる

🔷②コンテキスト(文脈)の重要性の認識
物事の状況によって、今行われている行動は変わる
　→自分がどういう環境でどういう状況でこの行動を
　　とっているか、状況や前後環境が変わったら自分
　　たちがとる行動は大きく変わることを認識する

🔹前提以外の状況
自分が持っている考え方とか自分が取ろうとしている解決策が、
　→周りの状況とか環境にどれぐらい依存しているかを
　　考える
　→自分が置かれる環境が変わったらどうするかを
　　考える
《例》▶️「前提A」→「A'」ショーとかディナーショーで稼いでいる
コンテキスト
→自分がテレビに出ているおかげで依頼が来るとか、たくさんテレビに出ている人を呼んでいるイベント会社があって、利益を得ているからやっていける
　→ホテルに師匠のショーは人が来ない、イベント
　　会社に師匠生意気だから干そうぜ、師匠がテレビ
　　に出れなくなる
　→周りの状況が変わると、自分のやっているものが
　　あんまり良い選択じゃないんだなってことが見えて
　　くる

「前提B」→「B'」本を出す、講演をやる
コンテキスト
→本の場合だったら出版社がいて、講演だったら依頼してくれる企業がいる
　→講演は企業が直接依頼をしてきてくれる
　→本を読んだりして師匠の知識が欲しいと思ったら
　　呼んできてくれる
　　→テレビに出れる出れないとかはあんまり関係
　　　ない、企業は無限にあるから干されるとか言う
　　　心配もない。
　　→出版社は本が売れれば、新しい本を出してくれる
　　→前提BのB'の方が周りの影響を受けないから、
　　　自分はこっちをやったほうがいいのかなって考え
　　　られる⏹

🔷③代替の選択肢の探求
他に選択肢があるんじゃないかな？
自分が取れる行動ってのは他にあるんじゃないかな？
と認識する

常に他の選択肢を作っておきましょう
→目標とか自分が達成したい成果とかを決める場合には、そこに辿り着くための手法とかを少なくとも3つは考えておくようにしましょう。(師匠は5個)
《例》▶️自分が自由に生きよう
→自由に生きるための仕事としては
1ニコニコ動画
2YouTube
3作家
4コンサル
5投資⏹
方法を思いつけるように練習しておく
→こうしておかないとどれか1つ潰れたときに、
　周りが見えなくなってしまう
　→解決方法は常に5個持っておきましょう
　　🔹この5個を考えるときに、前提条件や
　　　  コンテクストのことを考えて考えると思いつき
　　　  やすい
科学者のように、自分のことを信じて、自分の
ことを常に疑って、完全には信じない
→自分の今やっていることとかを懐疑的に見る時間、
　少なくとも1日30分は作で行ったら良いと思う
　🔹あまり考えすぎると凹んでしまう人がいるから、
　　  30分間疑うゲームなんだってって思って、
　　  時間を決めて、紙に描き出すと新しい目線が
　　  出て来る
《例》▶️師匠はniconicoとYouTubeで今やっているけど、もしniconicoとYouTube以外に他に選択肢があるとしたら何があるかなって考える
→ぬこみことかにアップルの決済サービスを入れようかなって思ってる⏹
《例》▶️アナザースカイに行った時に、オックスフォードで自由な生活を手に入れたいって思った
→日本にいなくても、できる仕事をしようって最初は思った
→コンサルをメインにしようかって最初は思った
→ここでクリティカルシンキング、「前提の把握」と「コンテキストの重要性の認識」を把握して、「代替の選択肢の探求」と「懐疑的な態度」を取ることをしていった。

◯「前提」=自分が不自由さを感じている
→テレビとか講演とか場所に縛られる仕事をしていたから
→だから、コンサルをしていないかなくちゃいけないんだって思った
→ちょっと待て
→場所に縛られなくて自由に仕事ができるかもしれないけど、時間に自由がなくなってしまったら、意味がないんじゃないのか？
→オックスフォードではめちゃくちゃ勉強する時間を取られて、自由な時間がないから、オックスフォードは無くなった

◯「コンテキスト」＝自由に行きたいと思ったから
→アナザースカイでオックスフォードに行った時に、海外に住んでみたいって欲求が生まれた
→コンテキストが変わったら、自分の行動も変わるのかを考えてあげればいい

◯「代替選択肢」＝1番最初に考えたのは他に自由になる事は無いかな？なれる事は無いかな？と考えた
①投資家
→元手がないと難しいから投資家だけで生きていこうってのは難しい
②ある程度お金を貯めてオックスフォードに留学して研究系の仕事に就こうかな
③3年の半分は働いて年の半分は海外に行こう⏹
🔹この代替選択肢の中にはニコニコは入っていなかった
　→クリティカルシンキングを何回も何回もやっても、
　　後からいろんな可能性が出てくる
　🔹1回やって満足しない×→常にやる◯

🔹クリティカルシンキングで答えにたどり着こうとしないでください→たくさんの視点を持とう、多角的な視点を持って自分がこれいいなって言う選択を見つける
🔹クリティカルシンキングで答えが見えると言うわけではない、答えがないが故に天才を越えられる、天才は答えを見つけるのは超うまい→大抵の場合、答えが見つけられないところに答えがある

🔷④思慮深い懐疑的な態度
なにかれ構わず疑ったりとか、なにかれ構わず否定するのではなくて、自分でこれがこうなったらどうなるのかな？物事を何回もトライ&エラーで物事を数字でドライに見ていく

《例》▶️海外で、コンサルを遠隔でお金を稼げるようになろう
→コンサルの仕事がずっと続くかわからないな？とか、
　コンサルの仕事っていくら位定期的に入ってくるか
　わからないとか、
　テレビとか講演の仕事がなくなってもコンサルの仕事
　は自分に入ってくるかな？入ってくるんだろうか？
　そもそも自分が、本当に留学したいんだろうか？
　留学している間に本当にコンサルの仕事ができるんだ
　ろうか？本当に学生に戻りたいんだろうか？
　それは自分が自由になりたいことと相反しているん
　じゃないか？
　ぬこさんみこさんに会えなくなるんじゃないか？
　もっと安定したビジネスモデルがあるんじゃないか？
　こういう風に懐疑的に考えた⏹
🔹クリティカルシンキングは多角的な視野を維持しない
　といけない
《例》▶️最低限生きていけるテレビとか講演だけを残して、
　それ以外の仕事にたくさん手を出すことにした、
　コンサルも確かにずっとやっていた、
　コンサルで安定した収益はなかなか得られなかった、
　めんどくさいコンサルとかもいろいろあった、
　いろいろ手を出してどれが当たるか客観的に見ていった⏹

🔹クリティカルシンキングをすると客観的に見えるから自分に仕事が合っているか見えてくる
《例》▶️コンサルは稼げるが、師匠は自分の能力で収入の上下動があるのじゃないとモチベーションがわかないから、そういう要素を企業の株をストックオプションして、その要素を見出した⏹
🔹クリティカルシンキングの過程において様々な発見がある

🔵正しいクリティカルシンカーの特徴「5つ」
クリティカルシンカー=クリティカルシンキングができる人

🔷①問題解決にあたり、標準化されたフォーマットの使用を拒否する
🔹新しい問題を解決するためには、常に新しいフォーマットを試していくべき
《例》▶️新しい活路を見いだす時、このチャンネルをどうゆうテーマでやっていくか⏹
🔹クリティカルシンキングの考え方を使って今まで思い込んでいた前提にしていた物とか習慣的な行動を断ち切ることが非常に重要になってくる
　→作業に関しては習慣化しても良いが、思考に関して
　　はクリティカルシンキングを採用した方が良い
　→師匠は真逆のことをやって良いアイディアが出る
　　かなって待ったりしている
《例》▶️本を売る時に間に人が入る、人が入ることを拒否した結果、フォーマットを崩した結果今がある⏹

🔷②その問題について、幅広い関連分野に興味を持つ
🔹大抵の場合、問題解決がうまくいかないのは知識の幅が足りないから、深さじゃなく幅！
深さは専門家がいっぱいいるわけだから、
誰かに聞けば大体わかる
《例》▶️アプリを作ろう→自力で解決しようとしたら、師匠の弟並みにアプリが作れないと自力で解決できない、知識の幅があったら、アプリは師匠の弟が作れるし、サーバーはデウスさんがやってくれる⏹
🔹幅があれば問題は解決できる、幅が大きくないと新しい問題は解決できない
🔹他の業界とか今まで自分がチェックしていなかった場所に、答えがある
　→自分が今まで持っている知識、自分の今までの視点
　　では問題が解決できなくなっている
《例》問題にぶつかってロックされている状態
🔹自分の今まで見ていなかったところに目を向ける、薄くてもいいから幅を広げるこれが大事
🔹全く関係ない本、一見関係がない2、3冊の本をまとめて読むことによってアイデアを作って突破している
　《例》▶️ Netflixを作りたい
　→Netflixの本を参考にしてみる
　→適当な本を何冊か引っ張ってくる
　→これを全部読んで、これを組み合わせて何かできな
　　いかなって考える
　→無理矢理幅を広げる
　→ Netflix×なぜ企業と人は判断を誤るのか×ちょっと
　　いつも先にある×膣トレ　の本たち
　→刺激されて問題が解決できる⏹
🔹異なるジャンルにチャレンジして得られる知識は非常に良い

🔷③複数の視点を持つ
🔹クリティカルシンキングで1個以上の視点を持つ
《例》▶️師匠の場合は、今ニコニコで知識の妄想しているけど、ニコニコ以外でもできるんじゃないかって言う何個かの視点を持つ⏹
🔹常に複数の視点を持つ姿勢
🔹自分の中に多重人格を持つのがオススメ
《例》▶️懐疑的な自分、悲観的な自分、楽観的な自分、リスクを取る事は感情できない自分、臆病な自分、自分の中にインナーパーソナリティーを最低でも「3つ」作って下さい⏹
慣れたらこれ以上できます
🔹1人会議をしてください
→1番簡単のオススメは、
①イケイケドンドンで意見を言うポジティブな人
②それやめたほうがいいんじゃないって言うネガティブな自分
③仲裁する両方の意見をまとめてくれる1名、議長に分ける
《例》▶️
「ポジティブな師匠」
ニコニコいまいちだし、このままニコニコやっていけばいいんじゃない
「ネガティブな師匠」
ニコニコが倒産する可能性もあるし、利率を変える可能性もあるし、このチャンネルは着られる可能性もあるけど、どう思う
「中立な師匠」
今はニコニコが調子がいいってのは確かだし、niconicoが潰れるんじゃないかって言ったのはそれはただの思い込みであって、実際今もニコニコの会員数は増えているし、それで言ったら今の調子をどう保つかが大事なんじゃない？⏹
🔹 多重人格会議 →1人で3人やる
　→すごい頭を使う
　→自分が言っている発言が他の人から見たらどう見ら
　れているかって考えてしゃべる
　　→人は「One Way」自分の目線からの意見に注目し
　　　がち
　　→ 1人会議をすることで複数の視点を同時に使うこ
　　　とが癖になる
《例》▶️師匠はネガティブとポジティブと仲裁役と突飛なアイデアを出す頭おかしい奴と子供(ポケモン買う欲しい)⏹
※1人会議見られたら、やばい笑

🔷④その問題についてトライ&エラーの手法で取り組む
《例》▶️やる前からこれ意味ないよ×
→とりあえず試してみて、試したフィードバックを正しく数字で測って自分なりに答えを出していく⏹
🔹最終的にはすべてのことは、試してみないとわからないと言うことを心得てください
🔹試せる回数は有限だから、
クリティカルシンキングで選択肢を絞ることも大事、
何を試そうかってクリティカルシンキングで絞って
そこから試していく、
ただし出来る限り多くのことを試さないと、
可能性っていうのは見えてこない
🔹試す回数を増やすっていうのは肝に銘じておいてください
※ただし重要なのはただ試すってことじゃなくて、自分がそれを客観的に見るための測定手法を作っておく
🔹数字で成果を判別するていうのは結構重要
《例》niconicoの会員数がどれぐらい増えるか
🔹基本的には一個の指標持ってそれで評価していく
《例》▶️niconicoは1番うまくいかないだろうって勝手に思い込んでいたが、突破した⏹
🔹大きなチャンスを、思い込みで潰している状態を突破するのに必要なのは、クリティカルシンキング

🔷⑤自分の判断に自信を持つ
🔹自分に自信を持つ→バイアスがかかる
クリティカルシンキングにおける判断の自信は意味が違う→師匠の解釈だと、自分の判断に自信が持てるようになるまで「あらゆる前提」とか「あらゆる解決策」「あらゆる選択肢」「あらゆる視点」を検討する、ある意味不安な人はクリティカルシンキングが得意な理由は徹底的にいろんな状態を想定するから
自分の判断に手放しに自信を持つんではなく、自分の判断に「自信が持てるまで」、徹底的に考えて自信を持つ



👻【ソクラテス式自問自答法】2019年12月11日(水)


🔵僕らは基本的に天才を超えることができない
　→IQは生まれた時から決まっている

🔵天才と張り合わず、天才が手に入れられない力で後天的なものを鍛えて、天才を超えていくには？
　🔹ワーキングメモリか誠実性を高める
　(ワーキングメモリ＝短期記憶能力、集中力を司る脳の領域)
誠実性は生まれつき高い人もいるけど、後から伸ばすこともできる
(誠実性＝コツコツ真面目にする性格特性)
クリティカルシンキングは、物事を鵜呑みにすることなく、自分が考えている前提はなんだろうか？どういうものに影響を受けているんだろうか？客観的に考えて、物事を批判的に見て、新しい視点をたくさん作っていく考え方
天才を超える上で、考え方とか自分たちの訓練で1番成果が出やすいのは多分「クリティカルシンキング」
📘Evidenceミシガン大学

🔵どうやったらクリティカルシンキングの力を鍛えることができるのか？
　🔹ソクラテス式問答法で鍛えれる
　→いわゆる自問自答、ソクラテスがお弟子さん
　　とかに自分で質問を投げかけることによっ　　
　　て、自分で答えを見つけていくって言う教育
　　をしていた
　　→これをもとに作られたのが、ソクラテス式
　　　問答法
　→本来は他人に向かってやるものです。自分が
　　質問する側になって、自分にやっても効果が
　　ある。
　　→さらに高く私的な視点多角的な視点、クリ
　　　ティカルシンキングを鍛えて多くの視点を
　　　持つことによって、天才を超えるってこと
　　　もできる。
　　→メンタルを強くしたりする効果もある。
　→クリティカルシンキングを身に付けるには、
　　ミシガン大学の研究者たちによるとソクラテ
　　ス式問答法が1番身に付くんじゃないかと言わ　　
　　れている

🔵ソクラテス式問答法を一言でまとめると
とにかく自分に対してたくさん質問を投げかけます→投げかけて自問自答して具体化していく→質問をする自分と答えを言う自分2つに分かれてもらって、自問自答する
《例》▶️例えばニコニコ動画の会員をもっと伸ばすにはもっと良い方法は無いのかなあ？
じゃあYouTubeでコラボすれば増えるんじゃないか？
(ミニソクラテス)が出てくる
(ミニソクラテス)がコラボすればニコニコの会員が増える理由は何なの？って聞いてくる
【師匠】
理由としては2つあって、YouTubeで解釈とコラボした時が1番伸びたから、YouTubeの放送を始めてから会員数は伸びている、だから伸びると思うんだよね増えると思うんだよね
【ソクラテス】
だとしたらYouTubeの会員が増えなかったらニコニコは触れないの？
YouTubeの会員に比例してニコニコの会話ちゃんと増えていくの？
どんなコラボでも関係ないの?
【師匠】
コラボは1回しか行ったことないけどわからないけど、YouTubeの会員さんは入ってくる時もあるし、会員が倍になった時も会員が倍になった分だけニコニコの会員が増えるわけじゃなくて、ニコニコが5倍になるってわけじゃない
【ソクラテス】
だとしたらそこには何の違いがあるのかな?
　↑こんなふうに質問と答えって言うのをやるの
　　はソクラテス問答法の自問自答法、まさにソ
　　クラテス式自問自答法
　　→片方は提案をしないで疑問を投げかける
　　　だけ

🔵ソクラテス式問答法の追加効果
🔹嫌な気分が軽くなる
　→オハイオ州立大学の研究だと、ソクラテス
　　式問答法をすると機能を改善する
《例》悲しい時は、今悲しいんです体にどんな感覚がありますか？とか、
悲しい時は今までどんな風に対処してきましたか?とか、
悲しい時は頭の中に何が思い浮かびますか?とか
↑こういったソクラテス式問答法やってみたところ
《効果》実際にうつ病の傾向とかがある参加者とかにも効果があって、うつ病の人は感じ易い嫌な感覚っていうのが格段に減った
🅿️答えを提示するのではく、ひたすら質問を投げかける、投げかけられた側が自然と答えを見出していく
《例》▶️
(自分)自分は見た目に自信がないから、色んなことに挑戦することが億劫になっちゃうんです
(ソクラテス)何かに挑戦するには、見た目はどれぐらい重要ですか？
(自分)確かに見た目がなくても成功している人もいるけど、自分は見た目が悪いせいで周りから常に見られているんじゃないか、馬鹿にされてるんじゃないかって自信が無くなっちゃって、やる気がなくなっちゃうんです
(ソクラテス)なるほど君は自信がなくなってくるですね。外見がなくても自信を保つ方法は無いのかな？
(自分)外見が悪くても、お金があったり何かに成功していたりする人は自信満々の人がいるかもしれない、孫さんが「髪の毛が後退してるわけじゃなくて私が前進しているんだ」っていった風に。
🔹うつ病の患者さん同士がしても効果があった
🔹治療が終わった後、ソクラテスの自問自答法を身に付けた患者さんはそれから退院したりして、日常生活でも良い方向に続いた

🔹クリティカルシンキングとは、物事に1つ以上の視点を持つための考え方
　→視点が一個しかない天才は、クリティカルシンキングに負けたりすることもある
　→人間は凹んだり、鬱になると、視点が狭くなる、いろんな視点がある
　→ネガティブな思い込みを論理的に正しいかどうか考えさせくれる機会を与えてくれて現実的な思考とかを与えてくれる
　→天才を越えて行こうとしてもしたら挫折も多くなる
　→メンタルを強くするってことでもソクラテス問答法は効果がある

🔵ソクラテス式問答法は【6つ】の質問の要素
🅿️2人がいるイメージでやってもらうと良い
⚠️慣れないうちは1個の質問だけでもいい。たくさんの視点を持つためには、全部する必要がある！

1️⃣明確化の質問
🔹具体的に物事を掘り下げていくときに使う質問、物事を明確にしていく質問
《例》▶️
その方法は、具体的にどういうことを考えてるんですか？
それはどんな意味なんでしょうか？
別の意味合いで説明すると何でしょうか？
具体例は何でしょうか？
メインの問題は何と思いますか？
そのポイントを広げるとしたらどういうものですか？
世間の人はそれをどう思っていますか？⏹
🅿️視点を増やす
《例》▶️
【師匠】
会員を20万人に増やしたいんですが？
【ソクラテス】
ちなみに20万人に増やすっていましたけど、具体的にどんな方法を考えていますか？
月何人ぐらい増やしていかないといけないですか？
今のペースだったらどれぐらいかかりますか？
今のペースから加速させるにはどのような方法がありますか？⏹
《例》▶️こんな年齢になってまで結婚してない、彼女がいないなんて終わりじゃないか？
【ソクラテス】
彼女がいなかったら、なぜ終わりなんですか？
どういう風に終わるんですか?
彼女ができないとは言いますけど、
実際あなたがしてきた努力で、実った努力、実らなかった努力は何がありますか？⏹
　↑こうやってくと、対策とか方法はいろいろ
　　見えてくる
　→すべての情報には意図がある。
　→情報とか問題を見たときに、この情報をこの
　　タイミングに考えたことは、自分が考えてい
　　る問題や議論にどのような繋がりがあるかを
　　認識するときに、明確化の質問を使っても良
　　いと思う。明確な質問をすることで、問題が
　　分かりやすくなる。
🅿️意外な繋がりとか、他の人が思い浮かばない解決策が思いつくことがある。意外とアイデアと結びつく。
《例》▶️
【師匠】
10万人に増やそう
1万人に来る時にYouTubeと同時放送を始めた
【ソクラテス】
今のペースでいったらどれぐらいかかるんですか?
【師匠】
2年とか3年かかって4万人ぐらいかなって時期があった
【ソクラテス】
5万人に増やすのに、3年かかるとしてその中から方法を変えたら、どういう風に変えていったら、突破することができますか？
【師匠】
YouTubeで2、3回放送する！
ニコニコの前半部分をYouTubeで出していたが、ニコニコのごく1部を時事ネタとかと絡めてYouTubeに専用の番組として2.3本投稿するというアイデアが出た
試してみたら1番多い時は、新規の会員で17,000人とか18,000人入った時期もあった⏹

《例》▶️
【師匠】
テレビとかメディアから脱出しようと思った時に
みんなからテレビやメディアにでないと仕事がなくなるよーってこと言われた。
【ソクラテス】←「それを明確化する」
彼らがそれを言っている理由はなんなのだろうか？
彼らはなんでそういうこと言うんだろうか？
ちなみにそういうこと言ってる人は事例があるんだろうか？
どんな人たちの間で言われているんだろうか？
【師匠】
　こうするとすぐ分かることは、業界の人しか言ってない、テレビ働いている人しか言ってない、テレビ業界の人がテレビでなくなったら、タレント終わりだからなんて言わないはずがない。
　その人たちは、他の業界の成功モデルを知らない。
　テレビの仕事をがしんどいって言う人を止めたいと言う苦し紛れの方法、誰もこんなに成功すると思っていない、未来に対する無知がその発言の原因だったんだな
じゃあちょっとやり方変えてみようかなぁって出てくる⏹
🅿️ひたすら細かく細かく突っ込んでいく
《例》▶️
【師匠】ぬこさまは可愛いですね
【ソクラテス】私のどこがかわいいのか、具体的に言ってみろ
【師匠】例えばその耳の感じとか、胸の毛のモコモコとか、神々しい、ヒゲの形が可愛い
【ソクラテス】逆に可愛いとか可愛くないところはないのか？
【師匠】最近ちょっと太ったかなぁ
【ソクラテス】最近肉がついたと思うのはなぜか？具体的にどこに肉がついたと思うのかね?
【師匠】お尻周りとか

2️⃣前提の質問
🔹あなたの考えている事の前提はなんですか？
　→クリティカルシンキングの「根幹」を成す
　　質問
　→ 前提調査の質問、自分が今考えている考え　　　
　　方、今自分が抱えている問題がどんな前提を
　　元に生まれているか調べるための質問
　→ 前提調査なのでどんな前提があるかだけ
　　ではない
⚠️ソクラテス式自問自答法の中でもこれだけは最初にできるようにしておいた方がクリティカルシンキングが加速する
《例》▶️今自分が考えている前提はなんですか?
そしてその他にどんな前提があり得るでしょうか？
あるいは、その前提が合っているかどうかをどうやって検証する？
あるいはどういう風に否定することができるでしょうか？
🅿️前提を疑っていくような質問をしていく
《例》その問題が何で重要なんですか？
⚠️大前提としての質問、初期設定の質問は前提の質問に含めてＯＫ
《例》▶️この問題の根本的な問題は何でしょうか？
なんで重要なんでしょうか？
この問題を解決するのは難しいですか？それとも簡単ですか?
なぜそれを問題と思ったのでしょうか？
この問題の前提は何でしょうか？
他に見落としている問題は無いでしょうか？
この問題は他の何か重要な問題と関係がありますか？
それはあなたの問題でしょうか？会社の問題でしょうか？集団の問題でしょうか？⏹
⚠️仮定の質問(ソクラテス式問答法では前提の質問に含めてOK)
《例》▶️
このままニコニコがうまくいく仮定がある。
【ソクラテス】
この仮定が壊れるとしたらどうでしょうか？
壊れるとしたら他にどんな仮定が考えられるでしょうか？
このニコニコのビジネスモデル以外にどんな仮定を考えられるでしょうか？
他に回すもの方法ありませんか？
【師匠】
YouTubeはずっとやるが、YouTubeの課金システムに頼るのはリスキーなのでやらない。
YouTubeの還元率は70%、アップルのストア課金のほうが早いんじゃない？
ストア手数料の方が安いんじゃない？
なら、そっちの方が良いんじゃない？⏹
🅿️いろんなことを仮定してその仮定が崩れたらってことを考えて、新しい仮定を考えると、新しいアイデアや解決策がどんどん出てくる
🔹仮定を指摘する質問
《例》▶️
【師匠】YouTubeでたくさんの人を集めて、ニコニコで課金で見てくれる人たちに向かって、情報発信をしたりとか、一緒にビジネスしたりすることもあるかもしれないし、、、
【ソクラテス】あなたはニコニコのこの状態がずっとうまくことを前提にしているようですが、それは合っていますか?
【師匠】100%では無いとは思うけど、まぁ正しい情報を、皆さんが求めている情報を提供できればうまくいくかもしれないし、後ずっと同じままでやる気もないからね。
↑こんな感じで会話が進んでいく。内なるソクラテスと会話が進んでいく・・・⏹
🔹「情報の前提」になっている事とか、「仮定」になってることは、「基本的には認識しすぎる」に越した事は無い。前提が変わると情報の意味とか葉付きの意味とか変わってくるので、前提が変わることで、問題が問題でなくなる場合もある。
《例》▶️
【師匠】
師匠がテレビに出ていた時に、いろいろ出たくない「ウワァー」とかって言って、テレビに出る本数が少なくなったりしたが、この時に仕事無くなるんじゃないかって思った。テレビに出ないと仕事が来ないって言う前提がある。
【ソクラテス】
前提が間違っていたら？
そもそもテレビに出なくても仕事を取れるんだったら、どうだろう？
【師匠】
そうしたら自分は困らないよね。じゃあ、別の前提で自分がテレビに出なくても、仕事を手に入れることができるって言う状況、そーゆー状況設定ってどうやったらできるかな?てことを考える。
↑こうするとまた答えが見えてくる⏹
🔹ソクラテス自問自答法は自分なりの新しい答えをどんどん見つける方法、問題が問題じゃなくなる、人生変わる考え方
《例》▶️自由な時間とお金を稼ぐって言う一見両立してないことのように思う。これは、1日8時間働くって言う前提のもとで行われていることき気付ける。自由に仕事をするとか、毎日会社に行って帰ってきて疲れて、それこそ急にスポーツに行ったりとか、本を読んだりとか、猫とゴロゴロしたりとか、急にランチを構成食べに行ったりとか、言う事は普通はできないんじゃないですか？
両立してないように見えるのは、長時間一生懸命働かないと「お金」が稼げないと思っているから。となると「自由な時間」が無くなるから、時間を使わないと「お金」を稼げない、お金を使わないと「自由」なことができない。じゃあどうするの「お金」を取るの？「自由」を取るの？
これは1日長時間働くって言う「前提」の下で、行われていることなので、だったらもっと短く働く方法は無いのか？
あるいは会社に通う以外で自分が始められる事は無いのか？
場所を選べない仕事をできるんじゃないか？
前提を変えていくことで新しい解決策が出てくる。
↑こういう風に自分が考えている「前提」が間違っているとしたら、「前提」以外の方法があるとしたら何があるのかってことを一旦考える。
みんなの前提を前否定するわけじゃなくて、
1日8時間働くことが悪いって言ってるわけじゃなくて、
一定指定したら、他に何か新しいアイデアが出てくるから、だから前提を認識するのは大事なんです。前提をぶっ壊すだけじゃなくて、前提を一旦棚上げして、他の前提入れたらどうなるかな？こっちはどうかな？て入れ替えて、見るわけです。⏹
🅿️こうやって考える事はクリティカルシンキングの大事な部分
　→クリティカルシンキングは別に否定をするわ
　　けじゃなく、新しい視点を手に入れるために
　　否定する考え方
🅿️みんなが人生で行き詰まったりとか、煮詰まったりとかした時は前提を認識してあげることが非常に大事
《例》▶️
【師匠】
テレビに出ないと、メディアに出続けないと仕事がなくなると思っていた。
【ソクラテス】
ちなみに君はなぜテレビに出続けないといけないと思っているんだね?
【師匠】
テレビに出ないと仕事が来ないんですよ。
【ソクラテス】
テレビに出続けないと仕事が来ないって言う根拠は何なんですか？
その理由を具体的に何なんでしょうか？
テレビに出なくなって、ダメになった人は具体的にいるんでしょうか？
【師匠】
テレビに出なくなっていけなくなった人は芸人さんとかいっぱいいるし、一発屋とか消えていった人はいるんですよ。パフォーマンスやっている人でも、2、3年ぐらいしか持たないですからね。
【ソクラテス】
君はパフォーマーっていうのにこだわっているけど、パフォーマー以外に何かできないのかな？
【師匠】
パフォーマー以外だったら、作家とかできるかもしれないです。
【ソクラテス】
ちなみに作家テレビに出ないと稼げないのかね？
【師匠】
作家はテレビに出なくて稼いでる人の方がむしろ多いっすね
・・・
師匠の場合では、前提としてあったのが自分のビジネスにお金を落としてくれるほとんどの見込み客が、テレビから来る前提に考えていた。
しかし、書籍の売り上げで、実際は自分がターゲットにする層が分かった。
まさにみなさんの世代、勉強することが好きで、自分の未来に投資したい人とかが、師匠の本を買ってたんですけど、既にみんなテレビ見ないし、持ってない。
とすると、テレビに出ることで認知度が上がって、お金が稼げるっていうのは非常に怪しいことになってくる。
ここに疑問を投げかけて、その前提が間違っているとしたらどうだろうか？
って言うことを考えて、新しく決まった前提で新しいフォロワーをたくさん持てばいいよね。YouTubeとかniconicoとかでフォロワーを持って、
↑こういう風に自由になっていって、そこら辺のテレビタレント、大御所のタレントより遙かに稼げるようになった。⏹
🅿️↑こういう風に前提を書いていく質問はこれぐらい重要

3️⃣エビデンスの質問
あなたがそういうふうに意見を持っているの証拠ありますか？みたいな質問
《例》▶️あなたがそういうふうに意見を持っている証拠ありますか？
その証拠はどんなものですか?具体的な証拠をあげて下さい
それに似ているものはなんですか?
それ以外に例として似ているもので、証明できるものはありますか?
例えばあなたのビジネスがうまくいくって証拠を似ているビジネスからいうことはできますか？
それが起きた原因は何なんでしょうか?
そういう風に思った根拠はなんですか?⏹
⚠️科学的なエビデンスじゃなくても構わない
　→「具体例、類似物、原因、根拠、論拠」を含
　　めてエビデンス
《例》▶️もっと分かりやすい版
実例はどういうものがありますか?
それが事実だと考えた理由は何なんでしょうか?
他に必要な情報はないですか?
証拠で取りこぼしているものはないでしょうか？
その理由を教えてくれませんか?
どういう理屈でどういう論理でこの結論に至ったんでしょうか?
証拠が本当かどうかを疑う余地はありますか?
あるいはそれが証拠だと確かめる方法は何かあるでしょうか?
その信念やそれを自分が信じようと思うに至った理由は何でしょうか?⏹
根拠をひたすら訪ねていく
⚠️科学的な根拠ではなくて、動機も含めていい
　→「あなたのなかの根拠はなんですか?」って
　　言う意味
　→自分が思う根拠を出してくれれば全然OK
　→①G具体②R類似③G原因の「3」セット
🅿️この3セットは物事の本質に迫るために非常に重要な内容の1つ
🔹具体の質問
《例》▶️
【師匠】
師匠が動画で情報配信をします。在庫を持たないでお金を稼ごうと思うんです。それが成功の近道だと思うんですよ!
【ソクラテス】
根拠は?
根拠はなくても、具体例はありますか?
情報発信においてお金を稼いだりはあるんでしょうか?
【師匠】
例えば自己啓発のセミナーはそれで稼いでいる。講演会で100万円とか1回で稼いでいたりする。特に中身のない情報を発信したりしながらね。
自分の場合は、科学的な証拠もあるし、自己啓発的な名著も読むし、この中から使えるテクニックも出すし、かつ皆さんに対する負担は月550円だけ、550円でこの知識をばらまいている馬鹿は他にいない。
だからそこに利点があると思います!
↑こんな感じで良い
・・・
具体的な例が出ることによって、応用方法を思いつく！550円で何かを教えるってことを、他のプロの専門家でやってみたらどうなるんだろうか？
パレオさんとかつっしーとかデウスさんとかプログラミングのチャンネルとかも、同じようなスタイルでやっていこうと思っているわけです。YouTubeとかでフォロワーを集めてきて、学びたい知識を超格安で提供し続けるって言うビジネスモデルになってくる⏹
🅿️具体例に関する質問は、応用方法を見つける点で非常に重要
　→類似する概念、近くで成功していたりする事
　　はありますか？
　　↑こういう質問は、類似する概念を考えるこ
　　　とによって、自分がどういう風に応用して
　　　いけばわかるいいか分かるし、類似してい
　　　るものを探すと、自分のサービスの違いが
　　　見えてくる
　　　→こういう違いの所で勝負すればいい。

🔹類似の質問
《例》▶️ 
【ソクラテス】
niconicoやっているけど、YouTubeと異なりそうなとこ。YouTubeとニコニコの似ているところはなんですか？
【師匠】
当然、動画配信ですよね、フォロワーがいて生配信は動画投稿ができますよ。
【ソクラテス】
違う点は何？
【師匠】
一番違う点は、課金で見るniconicoか、課金で見ないYouTubeか。
この違いの部分を見ると、師匠が取れる戦略が見えるわけです。
YouTuberみたいにみんなに刺さるような暇つぶしに見るような動画じゃなくて、課金してでも見たい、わずかとはいえお金を払ってでも解決したい問題を扱おうってなるわけです。
だから類似する概念を考えることによって、それをどう応用すれば良いかってことが見えて来る。
　
🔹原因の質問
　→原因を考えることによって、もっと大きな視
　　点から概念を捕らえられるようになり、誰も
　　思いつかないようなさらに強力な応用方法が
　　見えてくる
《例》▶️
【ソクラテス】
師匠のチャンネルがあっという間に100,000人超えて130,000人とかに成長していた原因は何でしょうか？
【師匠】
YouTubeとコンボにしたのが良かったと思う。
やっぱりYouTubeの再生回数に比べたらはるかにニコニコの会員の増加率は多いわけです。
そうすると、やっぱり、広くいろんな人たちに知ってもらえるのはいいんですが、5本から10本ぐらいYouTubeの動画を見てくれて入会してくれている人がほとんどなので、見たことによって、この人はタメになることを言っているな、自分の人生にプラスになることを言ってくれているな、と思ってもらわないといけないから、だから逆に言うとniconicoのチャンネルで言っている中でも、みんなが簡単に使えるやつとかを、分かりやすい形で、新規の層にも刺さりやすいような動画を投稿していけば良いな。
↑こういう風に、具体的な戦略が見えてくる。⏹

🅿️だから①具体例②類似点③原因の
　3セットで考えるべき

《例》▶️
師匠の場合だったら、テレビに出なくても稼げるんだろうかって、怖がったって言ったじゃないですか？だから「類似」として、
テレビに出なくても稼いでいる人はいるんだろうか？
テレビに出なくても稼げる芸能人はいないかな？
稼いでるお仕事は無いかな？
「具体例」としては、YouTubeは、作家、起業家こういうのが見えてくる。
じゃあ、YouTuber、作家、起業家これにさっき言った根拠の質問である「①具体例②類似点③原因」の質問を投げかける。
「🔹①具体例」
【ソクラテス】
共通点はどんなものがあるのか？
テレビでなくても稼いでる人たちを考えよう。
テレビにでなくても稼いでいる人はどういう人がいますか？具体的な例はありますか？
【師匠】
YouTubeは、作家、起業家はテレビに出てなくても稼いでいいる。
【ソクラテス】
なるほど。それがあなたがあげた具体例なんですね。
あなたが考えているビジネスと何か共通点はありますか？
【師匠】
情報発信をしていることと、BtoB、BtoCのビジネスをしているところが共通点の感じがしますね。YouTuberだったら、個人個人に動画を出してそこからお金をもらっていますね。作家だったら、出版社経由で出した本を皆が買ってくれて、BtoCの会社とカスタマーが直に繋がっている。起業家も同じ。そういう意味で、自分が個人と間を挟まないようにやってるのが、共通点かもしれないですね。
「🔹②原因」
【ソクラテス】
ちなみに彼らは稼げる原因はなんですか？
【師匠】
テレビでなくてもフォロワーを集めことができるメディアとか媒体を持っていますよね。
YouTuberだったら自分のチャンネル、作家だったら書店のコーナー、起業家だったら見込み客、自分の会社のサービスを使ってくれている顧客。
これらの共通点を考えると、自分のことを求めてくれるフォロワーを直で囲っているかどうか？
そこに対して情報発信を自分の裁量でできるかどうか。
YouTuberだったら好きな動画を自分で出せるし、作家だったら好きなものを描いて出せるし、起業家だったらこーゆーサービスをやりますよって自分で考えて出せるし。
でも、テレビにはこれがない。
だから、テレビに出ないで稼いだ人たちっていうのは、テレビを抜いたんだけれども、テレビとかいろんなとこで稼いだフォロワーたちに、直接情報を発信をできるって事がPointだし、それができれば問題ないんじゃないか？て至った

4️⃣視点の質問→視点を変える質問
《例》▶️
その問題について別の見方はないですか？
代わりのアイデア、代替案は考えられないでしょうか？
それはなぜ必要で、どんなメリットがあるのか説明できますか？
そのメリットを受けるのは誰ですか？
お客さん目線とかから、他の人の目線から見れればOKです
それは自分の考えていることのベストだと思う場合、その理由は何でしょうか？
その長所と弱点は何でしょうか？
あなたの考えている者間で何か類似点はあるんでしょうか？
あえて反対意見を言われるとしたらどういった反対意見がでるでしょうか？
ひたすら視点を切り替えていく質問
《例》「日常生活で分かりやすい版」
あなたの挙げているその意見アイデアに対して、他のグループの人たちはどういった反応すると思いますか？
反応するとしたらそれはなぜ反応するのでしょうか？
あなたの意見に反応して、他の人はどういうでしょうか？
あなたに反応している人に対して、あなたはどう答えるでしょうか？
あなたの考えている意見を信じている人は、あなたの意見についてどう言ってくれるでしょうか？
あなたの言っていることを信じてない人はあなたにどうやって反応してくるでしょうか？
何か代わりの意見はあるでしょうか？
あなたはそのアイデアを出したら、ライバル外車は何をしてくるでしょうか？
　→質問を投げかけていくと言う感じ。
🅿️こうすると人間関係とか超楽になる
　→実際に自分が相手と同じだったらどうする
　　かって考えることだけで、相手の心が読み
　　やすくなる
🔹基本的に同じ視点の質問を投げかけると、自分の意見がどんどん凝り固まってくるけど、全く違う角度から質問投げかけることで、新しいアイデアが出てくる。
《例》▶️
師匠はアナザースカイに出たことで、自由に生きたいと思った。
自由に生きるってことを目標とした。
この時にコンサルティングをやろうと思った。
「視点を変える質問」
【ソクラテス】
コンサル以外の考え方は無いんでしょうか?
テレビに出なくても維持する方法は他にないんでしょうか?
代替案はないんでしょうか?
例えば、テレビに出ないで認知度を稼ぐ代替案は無いんでしょうか?
コンサルのに方向に行く以外の道は無いんでしょうか? 
【師匠】
SNSとかでフォロワーを増やせばいいんじゃないか。
【ソクラテス】
フォロワーを増やすって言ったけど、フォロワーを増やすのに何かメリットはあるのかな？
【師匠】
自分のメディアがあれば情報発信ができて、本を売ることもできるから収益にもなる。
そういうも収益サポートもできて、本も売れるんじゃないのと考えた。
フォロワーを増やして本を売ったらいいんじゃないの？
フォロワーを増やせば良いと思うんですよ。
【ソクラテス】
なるほど。
フォロワーを増やして本を売りたいわけですね。
ちなみにフォロワーを増やしたら本以外のものは売れないの？
ちなみにそれ以外のものは？
(それは置いといて、「それ以外は？」って質問を常に入れていく)
【師匠】
確かにYouTubeとか、ニコニコ動画見たいな、口述筆記で本を書いていたけど、そのしゃべってる内容を動画とかに出したら、ニーズはあるかもね。
情報商材、オンラインセミナーとかで売っても同じことができるんじゃないかな？ってことを考えたわけです。
それで最終的にニコニコやってみようって思って、それに対しても質問ができるわけです。
例えば、今後の師匠の進め方としては、ニコニコでみんなが人生を変えるような情報を提供していこう。それが師匠のベストな仕事と思っているけど、それに対して
【ソクラテス】
それがベストと思う理由は何でしょうか？
【師匠】
師匠がまず在庫が無いし、初期投資が知識だし、自分の趣味の範囲で出来るし、皆と直接繋がるBtoCだし、だから安定性も高いからベストだと思うんだよね。
【ソクラテス】
なるほどなるほど、在庫がなくて、趣味の範囲でできて、BtoCのビジネスってないの？
【師匠】
動画配信っていう点で色んなビジネスがあるけど、たしかに生配信じゃなくても良いかもね→Netflix化に繋がってった⏹

5️⃣影響と結果の質問→まとめの質問
《例》▶️
あなたがいろいろ考えてきた問題に関しては、どういう風にまとめられますか？
その結果何が起きますか？
あなたの考えとそのアイデアを実行した場合には、あなたの周りの何に影響が出るでしょうか？
影響が出るとしたら、どういう影響が出るでしょうか？
影響が出るとしたら、どういうステップで、どういう順序で影響が出てくるでしょうか？
テレビをやめたらあなたにどんな影響がありますか？
どういうところに1番大きな影響が出ますか？
いかにしてどれぐらいのスピードで営業が進むと思いますか？
あなたが今考えている事は、以前に学んだこととどういう風ににつながっているでしょうか？
　→コネクティングザドットの考え方
　→ニコニコで今こんな感じで放送しているが、
　　師匠が今まで歩んできた道とどうつながって
　　いるか、50本をたくさん読むって事は母から
　　教えてもらった事だったので、知識力とか好
　　奇心を育ててもらった、そこから本を読むよ
　　うになりました。それを説明するのは得意じ
　　ゃなかったけど、テレビに出てパフォーマン
　　スとかをやってバラエティーの人たちとかに
　　説明することによって、説明能力がついてき
　　た。母の教えとテレビの2つが結びついてでき
　　たものじゃないのかと見えて来る。
　　【ソクラテス】
　　とすると、あなたのビジネスの根幹にあるも
　　のは、「知識欲」と「トーク力」だと言いま
　　したね。
　　それは他に活かせる事はないんですか?
《例》もっとカジュアルな影響と結果の質問
それはどんな効果があると思いますか？
それが起きる確率はどれぐらいでしょうか？
それの代わりになるものはありますか？
それはあなたにとってこれからどんな意味を持つでしょうか？
もしそれが起こった場合他に一緒に何かが起きますか?どんなことが起きるでしょうか？
⚠️要素だけ覚えておけば、具体的な質問は自分でやっていい
　→この質問をしなくちゃいけないとかは別にな
　　い
　　→1行位の質問でもいいし、師匠も実際にやる
　　　ときは、こんなにきれいに文章立った質問　　　
　　　はしていない
　→こういう要素を押さえておけばいいんだなっ
　　てことだけ頭に置いておく
⚠️最初は神とペンを使った方が良い
⚠️あまり質問にとらわれないで欲しい
　→要素だけ頭に入れておいて、自分なりのソク
　　ラテス式問答法の台本みたいなのを作って、
　　それをランダムに指で指しながら次はこれ次
　　はこれって言うふうに質問に答えていってほ
　　しい。
⚠️いろんなやり方がある。決まったスタイルは無い
　→クリティカルシンキングは、新しい視点をた
　　くさん持とうって言う考え方だから
　　→自分なりのやり方であって、そのやり方は
　　　慣れてきたらまた変えていく、
「影響と結果の質問」は、クリティカルシンキングを求めて書くときに、どういう影響があるのかって考えるフェイズになる。
影響がどの程度あるのか、影響がどのように現れるのかてことをもう一度前提を元にして考えてみる
🅿️どれが正しいか分からないから、試すしかない
《例》▶️
【師匠】
テレビを辞めたいと思った時に、作家とか起業家とかいろんなビジネスモデルがあるなって思った。どれが正しいのかまとめると、やってみないとわからないよねっていうのが師匠のまとめだった。
【ソクラテス】
そしたらどうする？
【師匠】
だったらまとめる時間をまず作るべきだよねってことが分かる。まとめる時間を作るためには、今1番時間がかかっているテレビと講演を減らすしかないよね。
【ソクラテス】
どうやったら具体的に減らしていくか？
0にしたら何が起きますか？
【師匠】
0にしたら生活ができなくなる。
【ソクラテス】
0にしないで時間を作るとしたらどうしたら良いですか？
時間がかかるものを減らしていけばいいですよね? 1番時間がかかるものは何だと思いますか？
【師匠】
テレビの場合はバラエティーとかクイズ番組とかが長時間かかるんで、テレビの場合はババ抜きとか短時間で終わらせれるもの、心理ゲームだけ、かつ自分で行く末をコントロールできるもの、講演に関しては、あまりにも遠すぎる地方講演、値段の安い講演は断ることにしました。
↑ていう風にして時間を作った。
・・・
コンサルに関しては、どれぐらいの時間でどれぐらいの収入なのか？テストする必要があった。これもテストしたし、動画配信のビジネスに関しては、これがどれぐらい伸びるか分からないから、書籍の制作とほぼ同じようにできるように知識の提供モデルを作ってやった。⏹
🔹ソクラテス自問自答法は、具体的に自分に質問
　　していくだけで良い。慣れるまでは一問一答
　　で良い。

6️⃣疑問の質問
《例》▶️
自分の抱えている疑問とか、何かに迷ったとしましょう
師匠が1日でやっている習慣で何か減らしてもいい習慣とか新しく入れるべき週間はあるかな？と疑問に感じる。
🔹答えが出ないときにこの質問はできる
【自分】
そしたら、あなたは今新しい習慣を入れようか？入れるとしたら何を入れるべきなのか？
入れるとしたら、何の習慣を消そうか？
迷ってますよね。
【ソクラテス】
その新しい習慣を入れるか入れないかって言う疑問のポイントはなんですか？
【自分】
疑問のポイントとしては、もっと効率よく知識のインプットとアウトプットをしたいし、自由な時間を増やして遊びたいし、筋トレもしたいし、カッコイイ男でありたいとこがあるんですよね。
自分の生活のQOLって上げるって言うところがポイントだよな。ということがわかる。
QOLをあげるってことは、習慣化、習慣デザイン以外にもあるようになって気づけるわけです。
・・
↑ていう風に、疑問に煮詰まったときには、どういうところを見てるの？
という本質を見てるの？
どういうポイントがあるの？と聞いちゃう
🅿️疑問に疑問を投げかけると新しい答えが出る。これはすごい。ソクラテス式問答法の中でも絶対にやって欲しい疑問の作り方。
疑問煮詰まったら疑問に疑問を投げかけてください。
こうすると、より良い答えが出てくる。
《例》▶️
【ソクラテス】
なぜあなたはそれに疑問を持ったんでしょうか？
新しい習慣だったら、なんで新しい習慣は無いかなって疑問に思ったのか？
【師匠】
最近、YouTubeもニコニコもやって、新しいことしなくなってきているから、もっといろんなことの精度を上げたいな、効率化したいなってところにしかモチベーションがないよね。とてできた
【ソクラテス】
それは要するにモチベーションの問題なんじゃないんですか？モチベーションを上げる方法って、習慣を効率化する以外にもあるんじゃないんですか？
・・・
て、言われるとハッと気づく。
🅿️新しい疑問を持つような質問を出していく
《例》その疑問はどんな意味がありますか？
その疑問を日曜にどういう風に適応できますか？
それはあなたのアイデアでしょうか?それともどっかで聞いたことでしょうか？
いつもそういう考えが浮かびますか?それともここ最近だけですか？
あなたの意見は、他の人とか、世論とか、そういうニュースに左右されたものですか?それとも自分自身の意見ですか？
どこでそのアイデアを思いついたんでしょうか？
どのように思いついたんでしょうか？
そのように感じた原因は何でしょうか？
そういったアイデア出てくる人だと、自分の精神状態とか背景とかは何かありますか？⏹
🔹疑問を感じた理由とか、疑問を感じた状況と
　か、疑問を感じた動機とか、そういったものに
　焦点をあてていく質問が「疑問の質問」
　→自分が感じている疑問に対して、ひたすら質
　　問していく形式になる
　　→そうすると本質がどこにあるか見えてき
　　　て、自分の悩んでいることが答えにつなが
　　　っていなくて、もっと高いレベル本質のと
　　　ころに実際の答えがあって、もっと良い解
　　　決策がある場合がある
🔹クリティカルシンキングを行う上で、その都度湧いてきた質問、ソクラテス側からの質問に答えられなくなることがあると思うけど、その時に質問していく
《例》▶️※例えです。
【ソクラテス】
あなたの人生の目的は何でしょうか？
【師匠】
あなたの人生の目的はって言われても、ただ楽しく行きたいと思っているけど、ただ楽しく生きて楽に生きても張り合いがないし、何か新しいことをやりたいと思ってるんだけど、何をしたらいいかわからないんだよね。
【ソクラテス】
なるほど。あなたが今、何をやっていいかよくわからないって理由は何かありますか？
その感覚ができたのは、最近ですか？
それともずっとですか？
どれぐらいの頻度で出ますか？
【師匠】
確かにヨーロッパから帰ってきたときから、もっと成長したいなって思ったんだけど、劇的に成長する方法がなかなか見つからないようなイメージが勝手に出てきて、それで下手に焦って生活を変えようと思ってるんじゃないかなってことが見えてくる。

⚠️ソクラテス式問答法をやるときに、バイアスにとらわれるといつもの自分と同じ発想しか出てこなくなる場合がある
　→バイアス対策、瞑想をすると良い
🅿️声に出してやるのがおすすめ→自制心が高まるから
⚠️声に出さないで頭の中でやること
　→あるいは、紙とペンを使ってやるか、スマホ
　　にメモすること
🔵本気で2、3週間やると身につく。

