---
created: 
tags: 
related:
---

脳神経科学的「説得術」
今日の放送は、人間の脳を説得するための7つの要素で説得を高める要素ベースの放送ー。カレーのスパイス...説得の元となる「7つの要素」とは...。

説得確率が2倍に高まる魔法の言葉「BYAF」

見知らぬ人にバスの運賃を貰う実験ー。「BYAF」を使うともらえる金額が増えた、「BYAF」とは...。
→「するかしないかはあたなの自由」

①頭が良いほど引っ掛かる「ブライヤービリーフ」
人の脳は、新しい情報を警戒して拒否する傾向にあるー。￼￼警戒心が解けないまま説得すると逆に敵になってしまう...。￼警戒心を解いて説得する手法、「プライヤービリーフ」とは...。
《例》いかに子供の健康が大事か
🅿️いかに相手の信念に近づけるか
￼
2.エモーショナルシィンク
脳でシンクロしましょう...！？
感情がシンクロした状態だと説得しやすくなる。それはなぜなのか...?感情をシンクロさせるためには?

3.インセンティブ

病院のスタッフの10%の人しか手洗いをしない...。インセンティブ。このテクニックを使うと、手洗いする人が90%まで跳ね上がった。報酬を強調するテクニック「インセンティブ」とは。
　『オススメ』先にご褒美、だめなら没収
　『オススメの記録』連続数/何回立ち直った回数
　🅿️報酬とかを強調する

4.エージェンシー
水着、やっぱりTバックとブラジリアン、紐パンどれがいい？自由に相手に選ばせると、自分の好きなものを着てくれるかも。エージェンシーで自分の望む道に進ませる。

コントロールアビリティ→自分がいかにコントロールできるか
　→人生が自分で選べる自由⇨幸せ、健康的
　《例》水着、やっぱりTバックとブラジリア
　　　　ン、紐パンどれがいい？選ばせる
　　　　→選択肢の中からを選んでいただく

5.キュリオシティー

キュリオシティーとは好奇心。その、好奇心を掻き立てるギャップ補足法。実は鼻を整形してる3人の政治家。知識のギャップを生み出し、誰かを釣る。
　→人はネガティブなものを避ける
　→選択をしてほしい方にポジティブな情報を
　結びつける
　《例》HIVの検査45〜70%YES
　　　　⇨80%の人が受けない
ギャップ補足法
　好奇心を掻き立てる
　《例》実は鼻を整形してる3人の政治家
　🅿️知識のギャップを付け足す
　《例》現在の状況を打開できる3つの方法

6.ステートオブマインド
会話中に脅威を感じさせたら、提案を飲んでくれなくなる。新しい考えを受け入れてもらおうとしたら、相手の感情ベースでの説得、「安全なんだ」と思わせる。

　人はネガティブなことが続くと行動しなく
　なってしまう
　《例》株が暴落し続け株が売れなくなってしま
　　　　った。
　会話中に脅威を感じさせたら、提案を飲んでく
　れなくなる
　《例》このビジネスをやらないと馬鹿、時代遅
　　　　れだ⇨受け入れてくれなくなる
　🅿️新しい考えを受け入れてもらおうとしたら、
　　リラックスしてもらう
　　→守られている、安全なんだと思わせる
　　→相手の感情ベースでの説得

7.ソーシャルビへイブ

ソーシャルビヘイブ＝社会的行動。人間は、周りに流されやすい生き物。「皆がこういってるからこうしよう。」周りを操作し、説得しよう
　《例》腎臓移植 医者よりも周りの多くの
　　　　素人の患者の意見を採用
　《例》ネットで言ってたから等
　《例》口コミ
　レビュー 30個4.5 3個4.5
　レビューの数が多ければ良い商品×
　桜が書いていることが多い
　2.3件の場合は逆にいない
　🅿️いかに自分の意見が周りに支持されているか
　　を言う


