---
created: 2023-11-13
tags: #戦略 #経営 #リーダーシップ #ビジネス
related:
---

* リチャード・P・リメルト
    * 経営戦略に関する著名な学者であり、カリフォルニア大学ロサンゼルス校（UCLA）のアンダーソン・スクール・オブ・マネジメントの教授

【悪い戦略例3選】
    * 《例1》最も尊敬される有名企業になる！といった戦略
    * 《例2》住宅販売は2005年半ばに頭打ちとなり、ローンの延滞や担保物件差し押さえの増加という不吉な兆候があらわれていたが、「引き続きシェアをめざす」といった戦略を掲げ、リーマンショックを起こしたリーマンブラザーズ
    * 《例3》ウェブ、サービス企業のCEO「勝つまで続ける。これが戦略だ」
    * 私には戦略がある→だいたい悪い戦略

* 悪い戦略は、
    * やっかいな問題を見ないですませる
    * 目標、努力、ビジョン、価値観等あいまいな言葉を使い、明快な行動を示さない
    * 選択と集中を無視する
    * 相反する要求や利害を力ずくでまとめようとする
    * ※もちろん目標やビジョンは人生において大切なものではあるが、それだけでは戦略とは言えない。

* 良い戦略は、
    * 目標やビジョンの実現以上のことを促す。
    * 直面する難局から目をそらさず、それを乗り越えるためのアプローチを提示する
    * 状況が困難であるほど、行動の調和と集中をはかる
    * 問題解決や競争優位へと導く
    * とるべき行動の指針が既に含まれている
    * しっかりとした論理構造がある(①診断②基本診断③行動)

* 『戦略』と言う言葉は何とでも相性の良い便利な口癖になってしまった
    * マーケティングのことなら何でも「マーケティング戦略」
    * データ処理なら「IT戦略」
    * 興奮と熱狂とノリをこね合わせたような「戦略」が、次第に一般的になっている

* 戦略とは、
    * 【何か心を抱いた時】
    * 【何か新しい変化に直面した時】
    * に、リーダーシップや決意をいつどこでどのように発揮すべきか、その道筋を定めること。

* 戦略とは、
    * 組織が前に進むにはどうしたら良い良いかを示すものである。
    * 戦略を立てるとは、組織にとって良いこと、好ましいことをどうやって実現するかを考えることである。

【良い戦略は驚きである。Appleの驚きの戦略】
* 1996年あと2ヶ月で破産と言う所まで追い込まれたときに、アップルを再生させた戦略
* 製品ラインを整理し、限定された直営店で販売するビジネスモデルをしっかりと設計する
    * ジョブスの戦力が劇的な効果を上げたのは、根本的な問題に直接アタックし、そのための行動に集中したから
    * すべてビジネスの「イロハ」であるにもかかわらず、誰も予想していなかった
* その2年後、著者がジョブスにインタビュー
    * 著者「今後、長期的にはどうするつもりなのか、どんな戦略を立てているのか」
    * ジョブス「何か次のでかいことを待っているんだ」
* この答えは、
    * 一般的な成功の公式ではない。
        * だが当時のアップルの立ち位置と次々に新しい技術が出現する業界の状況を考えれば、それはまさに的を得たアプローチだったと言える
        * 自らの強みを活かせる次の機会の窓を注意深く探り、窓が開いたときに素早く抜け目なく行動する態勢を整えていた
        * アップルⅡ、Mac、iPad、iPhoneで成功を収めた

【⚔戦略の定石⚔強みを発見する】
* 【戦略の定石】相手の弱いとこに自分の強いところを当てる。
    * 《例》旧約聖書でダビデの得意な投石で、ゴリアテの弱点の額に石を投げ倒した。
    * 「ダビデの強み」…投石が上手い
    * 「ゴリアテの弱み」…額に防具が無い

【強みを発見する②】【ソ連を滅ぼした】アメリカの戦略から学べること　
* ソ連を間接的に破滅へと追い込んだ戦略
    * アメリカは高精度のミサイル、技術格差の拡大、ヨーロッパへのミサイル配備等への投資などを通じてそれに圧力をかけ、対抗投資をしなければいけならない状況に追い込んだ
    * 要するに、こちらの比較優位を活かして相手に必要以上のコストをかけさせ、こちらに対抗することをいっそう困難にさせた。
* 『アメリカの戦略から学べる洞察と経営戦略』
    * 自社の強みと弱みを見極める
    * 状況のチャンスとリスク(あるいは敵の弱みと強み)を評価する
    * 自社の強みを最大限に生かす

「意外と知らない【悪い戦略の4つの特徴】」
* ①空疎である
    * 戦略構造を語っているように見えるが内容がない。
    * 華美な言葉や不必要に難解な表現を使い、高度な戦略思考の産物であるこのような幻想を与える。
* ②重大な問題に取り組まない
    * 1見ないふりをする
    * 2軽度あるいは一時的といった誤った定義をする。
        * 問題そのまま認識が誤っていたら、
    * 当然ながら適切な戦略を立てることができない
    * 評価することもできない。
* ③目標を戦略ととりちがえている
    * 困難な問題を乗り越える道筋を示さずに、願望や希望的観測を語っている
* ④間違った戦力目標を掲げている
    * 戦略目標=戦略を実現する手段として設定されるべきもの。
        * 間違った戦略目標
            * 重大な問題とは無関係
            * 単純に実行不能

【悪い戦略の特徴①】「空疎である」良さそうに見える【戦略の罠】
* 空疎な目標とは？
    * 分かり切っていることをふんだんな専門用語や業界用語で煙にまくような戦略
* 《例》空疎な悪い戦略
    * 『銀行』基本戦略は、顧客中心の仲介サービスを目指す
        * 顧客中心→あたりまえ
        * 仲介サービス→お金を借りて、貸し出すのは銀行の役目
        * 言い換えると、我々の基本戦略は銀行であること、、、全く中身がない
* ⭕️本物の知識や知見の特徴『複雑なことを分かりやすく説明できる』
* ✖️悪い戦略の特徴『分かりきったことを厚化粧をして隠す』

「悪い戦略の特徴②重大な問題に取り組まない」〜戦略を立てる時の壁〜
* 🔵戦略とは本来困難な課題を克服し、それを克服するためにある。
    * 課題に立ち向かわないなら、戦略の意味をなさないし、戦略を評価することもできない
    * 選択の質的な評価ができないとすれば、悪い戦力を排除することも、良い戦略を良くすることもできない
    * 👉 自らの課題を注意深くみきわめ、現実の世界で遭遇しうる困難を的確に予測し、空疎な目標やスローガンを避け、困難の克服にのみリソースと行動集中する方針を立てるべき。
    * 《例》重大な問題に取り組まない悪い戦略例
        * かつては【全米四位の大企業】だった農機具メーカーのインターナショナル・ハーベスターの悪い例
        * 『余剰人員を大量に抱えた非効率な組織形態』という誰もが気づいていながら、口に出さない『重大な問題』に取り組まず、『販売網の強化と製造コストの削減は重要である』と戦略を立て、会社が立ち直れない状況に陥れた。

「悪い戦略の特徴③「目標を戦略ととりちがえている」
* 多くの人がハマる落とし穴
* 売り上げを伸ばす！などの業績目標を戦略と取り間違えている
* 👉戦略目標は、具体的で明快であるべき！
    * 労働時間を半分に短縮する、大手企業から契約を取るなど
* 👉朝道を選ぶのが最も実が多いかを判断し、自社の知識、資源、エネルギーをそこに集中的に投入する方法を設計することが、リーダーの仕事である。
    * 《例》我が社の主要戦略(目標。。。)
    * お客様に選ばれる会社になる。
    * 創造性にあふれる独自のソリューションを提供する。
    * 売上高を毎年20%伸ばす。
    * 利益率を最低でも20%確保する。
    * 意欲的に取り組む文化を根付かせる。
    * オープンな意見交換ができる職場にする。
    * 会社の営業間の地域コミュニティに貢献する。

「悪い戦略の特徴④「まちがった戦略目標を掲げる」〜立てたときは気持ちいい〜
* 👿第1のタイプ『寄せ集めの目標』
    * いろいろなことを詰め込みすぎた
    * 《例》とある市の戦略プランニング委員会が、戦略は47、取り組み事項は178立てた。
* 👼良い戦略
    * 1〜2つにリソースを集中投下する
    * 目標を達成することによって次々と新しい展開へとつなげていく。
* 👿第2のタイプ『非現実的な目標』
    * 願望を語るだけ。
    * 困難な課題を説明するだけ。
    * 実現あるいは克服するにはどうすればいいかを無視する。
    * 《例》ロサンゼルスの公立学校の成績底上げするための戦略『学校・学区のリーダー、チームを発足させ、質の高い教育を実現するために継続的な改善に努める』
    * 質の高い教育を実現できていないのはなぜか無視している。
* 👼良い戦略
    * 重要な課題を見極める。
    * 課題にどう取り組むかなどを明確にする

なぜ悪い戦略がはこびるのか？「3つの原因」
* 原因①『困難な選択を避ける』
    * たくさんの課題から重要な課題を選び取る困難な作業をやらずに済ませようとすると、悪い戦略が出来上がる
    * たくさんの意見をまとめきれず、どれをとってどれを捨てるかを選べないと、良い戦略は生まれない
    * 《例》パートナーがいるのに、パートナー一筋を取らないで浮気してバレる男性の末路🙇‍♂️
* 👉良い戦略は、
    * あれこれと願望を表明する手段ではない。
        * 1つの課題を選んで他を捨てないといけない
    * 明確な目標にリソースを集中する

原因②『穴埋め式チャートで戦略をこしらえる』
* 2000年代前半、戦略理論での研究が進み、テンプレートしきの戦略プランニングが考案され、大流行した。
    * 1ビジョン2ミッション3価値観4戦略と言う手順に従ってテンプレートに書き込んでいくだけで、あたかも深い洞察に裏付けられているかのような悪い戦略が出来上がる。

原因③『成功すると考えたら成功する』
* 引き寄せの法則などの
    * ・願った事は叶う
    * ・成功すると思えば成功する
    * という一種の妄想が大流行した。
        * →批判的に考える能力を捨て、良い戦略をあきらめることにほかならない。

良い戦略の基本構造【3つの要素】
* 良い戦略は十分な根拠に立脚したしっかりした基本構造を持っていて、ブレずに芯の通った行動に直結する。
* 良い戦略の構成要素①『診断』
    * 状況診断し、取り組んだ課題を見極める。
    * 良い診断は最も重要な問題を選んで分けた上で、複雑に絡み合った要素を明確にときほどく。
* 良い戦略の構成要素②『基本方針』
    * 診断で見つかった課題に
        * どう取り組むか
        * 大きな方向性と総合的の方針
        * を示す。
* 良い戦略の構成要素③『行動』
    * 行動とは、基本方針を実行するために設計されたブレずに芯の通っている一連の行動のこと。
    * すべての行動をうまく組み合わせて方針を実行する。

🔵良い戦略例3つ
* 《例》医師
    * 診断・・・病名を見極める
    * 基本方針・・・治療法を決める
    * 行動・・・治療法に基づいて、治癒を目指す
* 《例》企業
    * 診断・・・課題の本質を見極める
    * 基本方針・・・最も効率的かつ効果的に対処できるか方針を決める
    * 行動・・・一連の行動とリソース配分をデザインし、方針を実行に移す
* 《例》大規模な組織
    * 診断・・・問題点を見極める
    * 基本方針・・・問題点に従って、組織改革や組織再生の基本方針を打ち出す
    * 行動・・・基本方針に基づいて、業務手続きの見直し、権力構造の解体・再設計など一連の行動を取る
* 良い戦略の論理構造は、
    * 壮大なビジョンとは無縁で、目標や中間目標や年間目標といったものとも関係がなく、期限すらない。
    * 戦略の考え方を表し、戦略の策定を促し、戦略を表現し、行動へと駆り立てる。
    * 戦略を分析、評価するときの手がかりにもなる。
    * 状況の診断、診断で明らかになった課題に取り組む基本方針、基本方針に基づくブレずに芯の通ったした行動。

良い戦略が生まれる源【診断】
* 『戦略を立てる作業の多くは、何が起きているのかを洗い出すことにある』
* 🔵優れた診断とは？
    * より根本的な問題は、 状況を完全に把握すること
    * 診断では少なくとも悪い箇所を特定し、病名をはっきりさせる
* 🔵優れた診断の効果
    * 優れた診断は、時に状況に対する見え方を変え、全く新しい見通しを示してくれる
    * 目の前の状況のタイプやパターンが分かれば、過去の類似の状況を探してヒントを得ることができる
    * 信頼できる診断を下されれば、従来の戦略を評価できるようになると、
        * 軌道修正したり、状況に応じて方針転換したりすることも可能になる
* 🔴優れない診断例【スターバックス】
    * 2008年に、既存店の売上高は横ばいか下落気味になり、利益率は下がっていた。
        * それまで14%の効率を誇っていたのに、5.5%前後に落ち込んでしまう。
    * 『スターバックスの診断』
        * 1顧客の期待にどう答えるかと言う問題
        * 2新たな成長の基盤を探すべき
        * 3競争優位が薄れてきた
        * 1~3のどの見方も、あることに焦点を当て、それ以外を棚上げしてはいるが、それとして行動につながるものがない。
        * 👉何より問題なのは、これらの診断が正しいかどうか検証できないことである。
    * 『スターバックスの結論』
        * 👉問題を突き止め明確に定義することができなかったので、現実的な戦略を立てることができなかった。
* 🔵良い診断に基づく例【IBM】
    * デスクトップPCが主流になり、クローンPCが次々に出現し、あっという間にIBMのPCは高価な商品ではなく一般化してしまった。
* 『IBM優れた診断』
    * 細分化の進む業界で、すべての分野に通じているIBMの企業態勢は決して悪いことではない。
    * IBMの問題は、総合メーカーであることではなく、総合的なスキルを活かしてないことにある。
    * 👉正確にIBMの問題を正しく診断したので、新しい方向に進み始めた
* 『IBMの基本方針』
    * 👉すべてを自前で提供できるというIBMの独自性と高度な技術力、そしてブランド力を生かして顧客にオーダーメイドのソリューションを提供する。

🔵【行動】まとめ
* 悪い行動の特徴
    * 基本方針を戦略と名付けて、そこで終わってしまう。
    * 盛りだくさんのやることリストを作り、全部達成する事は可能だと考えたがる。
    * 多くの場合、それをやらずに済ましたい、済ませられるだろう、と言う希望的観測が邪魔をして行動しない。
    * おそらく大勢の人が対立や矛盾を鮮やかに解決できる魔法のような方法がきっとあるに違いない、と考えているのだろう。
* 良い行動とは？
    * 戦略は、行動につながるべきものであり、何かを動き出されるものでなければならない。
    * 戦略のカーネルは、行動が含まれていなければならない。
    * もちろん、すべての行動を書き連ねる必要ないが、具体的に何をすべきなのかを明確にしなければならない。
    * 大きな効果を上げるためには、調和と連携が取れ、相互に補い合い、組織のエネルギーを集中するような行動が必要である。
    * 最も優先すべきことを決めるのは、戦略を立てる中で最も困難な作業である。
    * この作業を完了して初めて行動に移すことが可能になる。
    * そして逆説的なことだが、行動の必要性こそが、戦略をより的確に、より明確にするのである。
    * 問題の性質が何であれ、戦略のカーネル(診断、基本方針、行動)は適応することができるし、どれだけ複雑な状況であっても、必要とされる行動を意外とシンプルなもの。
    * 実は戦略の極意は、本当に重要な問題を見極め、そこにリソースや行動集中することにある。これは非常に厳しい。
        * 何かに集中すれば、それ以外を捨てることになるから。

