---
created: 2024-1-13
tags: 
related:
---
**面接対策**

🔵AnyMindGroup
  
100%70%とインタビューで答えられていたと思うんですが、現在何%で、何が足りていなかったのか、どういう要因でそうなったのかなどお聞きしたいです。

世界で挑戦するために、触れている情報や参考にしているとこなどは何がありますか。

モバイルアプリの立ち上げや成長支援を一環で行う現在のApp Growthチーム
  
Sakumasu  
2009年堅実な集団

2020年の

アプリ 収益を上げるマネタイズ

ユーザー獲得の部分

グローバル展開の支援

🔵組織の問題いっぱいあるだろうなと思った  
マイナスな組織文化はない
間接部門の繋がりが強い
ロマン

🔵AnyMind Value
BeOpen 誰にでもオープンマインドであれ。フラットであれ。
BeBold いつでも””ビビらず”大胆に。リスクを恐れず挑戦し続ける。
MoveFaster 常に早く。誰よりも先に行動する。
StayUpdated 常に情報を自分から獲りにいく。情報の質が意思決定とその先の成果を決める。
AchieveTogether 同じゴールに向かってともに走り、共に実現する。  

🔵支援できる幅だったり深さが広がっている
30アプリほど開発している
日本人の滞在時間が一番長い

🔵アプリも競合がいる
競争優位性
ユーザー獲得のところを一気通貫しているところが少ない
グローバル展開　ユーザー展開ができる

🔵どういう人がいる
アカウントマネージャー
セールス
若いメンバーが多い
素直で誠実なメンバーが多い
思いやりが多いメンバーが多い
クライアントの想いや成長に対して誠実にコミットしているメンバーが多い

🔵新規のセールス
アカウントマネージャー　既存のお客様の対応
グロース 新規営業だったり
カスタマー

🔵個性的で変な人が多い
自分を持っていて、自分なりに夢中になれるポイントを持っている人が多い
集中力がある人が多い
自走できる人が多い
新しいことが好き
全員の知見のレベルが高い

D2Cとは？

  

メディア自体のブランドを作っていく

  
○事業内容  
アプリ・コンサルに関わる

  
松本たつや Web  
  
さくまりゅうき

  

🔵自己紹介

私のエンジニアへの道のりは、メンタリストDaiGoさんからのスカウトから始まりました。  
彼の動画配信アプリを立ち上げる際に、アイデア出しや動画の要約、デバッグなどに貢献しました。この経験をきっかけに、自分のアイデアを自分で形にできたら楽しいだろうなと思い、エンジニアを目指すことを決意し、独学で学んできました。

  

その後、ソフトバンクで最年少で部長になった方が立ち上げたBolster株式会社の入社試験に挑戦しました。その試験の一環として、私は同社のウェブサイトを1人で、ゼロからフルリニューアルするというプロジェクトに挑み、その試験に合格しました。

  

新規事業の立ち上げ時期に入社したので、要件定義、DB設計、フロントエンド開発、バックエンド開発まで幅広く担当しました。また、ビジネス本を1000冊以上読み、1400時間以上の科学的知見を発信する動画を視聴し、その要約を作成するなどで身につけた知識を活かし、自社サービスの改善にも貢献しています。

ウェブとスマホアプリの両方の開発を行なってきましたが、現在は、主にReact Nativeを使用したスマホアプリの開発を主に担当しています。

  
🔵志望動機  
1.お客様のために、私の強みを最大限活かせ、成長していける環境だからです。

JFEスチールで、0.0001%単位で溶けた鉄の成分調整で、てきた磨かれた分析能力。

ビジネス本1000冊以上読んできたことやDaiGoさんのお手伝いをして得た科学的知見やサービス開発の知見、

読書や独学でエンジニアになったことやいろんなプログラミング言語を学んできたインプット能力  
など、今まで身につけたスキル、これから習得やこれすることを、お客様のために最大限に活かせる環境だと思い志望しました。

  

2.個性的で魅力あふれる方々が多いからです。魅力あふれる方々が多いからです。  
御社のYouTubeチャンネルやや面接を通じて、個性豊かで魅力的な方々が多く、魅力を感じました。人とのコミュニケーションが好きで、個性的な魅力あふれる方々から、いろんな考え方を吸収して成長したいと思っています。

  

3.世界に挑戦している企業だから  
親族に、マイクロソフトがライバル認めていた会社の経営者の方がいて、マイクロソフトとの戦いに破れた。敗れた要因として、国内のみで戦っていた。同じ失敗はしたくないのと、もっと世界で挑戦する企業を増やしていき、これからの世代に明るい世界を見せていきたい。  
  
○求める人物像  
オープンなマインドセットとビジネスが好きの2つの要素

  

○業務内容  
急成長な理由  
複数事業を立ち上げ、高い成長率を維持しているから

  

理由

アジアを成長させ海外売上は50%超えている

  

なぜアジア？人口は、6割以上はアジア GDPは既に世界最大

  

なんのためにやっているか？

→誰もがビジネスに熱狂できる

  

事業部8つ チーム40

  

パブリッシャー事業部

  

インフルエンサーマーケティング

  

文春オンライン

→UU/UX支援

紙からWeb

  

若い方で成果を挙げている方はどんどん出世していく

  

○使用言語

  
○質問  
・コンサルする言語はどういう比率ものが多い？

・服装、髪型は？

  
・制度、他の国に行くにはどうしたらいい？

・パブリッシャーグロース事業部

  

🔵🔵🔵よく聞かれる質問🔵🔵🔵

  

※事実、エピソードベース  
※分からないものは、分からない インフラ関連は、バックエンドも怪しい  
※ポジティブ変換  

🔵転職理由

私が転職を考える理由は、さらなる技術的な成長と新しいチャレンジを求めているから。  
今まで1000冊以上、ビジネス書、技術書、本を読んできた。本読むスピード。技術書だと、4時間。ビジネス書1時間。

今の環境 地方のエンジニアを安く雇う 経営戦略。生活費を賄うため、副業を月に40時間やっている。  
多くの時間を労働に費やしている。

身につけた知識を最大限発揮、知識を伸ばして、チャレンジしていきたいと思ったので、転職活動を行っています。

  

🔵過去の経歴

2015年4月 JFEスチール株式会社 入社

2021年2月 JFEスチール株式会社 退社

2019年12月~2021年6月 メンタリストDaiGoの「Dlab」サービス立ち上げに参画

2021年5月 Bolster株式会社 入社2022年2月 株式会社インフラトップ DMM WEBCAMPのメンターとして活動 2022年6月 Ambient Lab株式会社 フロントエンジニアとして活動 

  
🔹JFEスチール(2015年4月~2021年2月)  
・0.0001%単位でのお客様から依頼された、鉄の最終成分調整の工程で勤務。  
・データに基づくコスト削減、成分の企画ハズレ防止。  
・JFE No1の略 J1活動 改善活動 作業改善やコスト改善 プレゼン 世界大会寸前まで。  
・ものづくり 360度守ってくれる移動式の盾。オフィスのリフォーム。小屋設計。安全対策器具作成。

  

🔹Dlab

・メンタリストDaiGoの動画を要約。 

・アプリのデバッグ。  
・サービスを良くするための意見出し。 

・YouTubeの企画の立案。 

  
🔹Bolster(2021年5月~現在) 

【エンジニア業務】  
・DB設計、管理画面作成、API作成、フロント作成、バックエンド作成、上流工程から様々担当。

・7割自社開発アプリの開発、運用。3割受託開発。

・7割自社：自社開発アプリ API作成、管理画面作成、フロント作成、React, ReactNative(1人)。

・3割受託：お弁当のシステム開発、日本でICL No1権威のサイト運用、議員のHP作成。

  

【その他】  
・データ、科学に基づくアプリの改善案出し。

・サービスの作り方の改善の案出し。

・マネジメントに関する管理の仕方の改善案。  
・adobeからFigmaへのデザインツールのリプレイス。  

JavaScriptからTypeScriptへのリプレイス。

jQueryからReactへのリプレイス。

  
🔹副業

【インフラトップ】(2022年2月~現在) 

DMM WEBCAMPのメンター

・「PHP/Laravelコース」 

・「Webアプリケーションコース(Ruby, Ruby on Rails)」

・ 「フロントエンドコース(Vue.js)」の指導を担当 

  

【Ambient Lab】(2022年6月~現在)

・各業界最大手レベルの顧客案件でフロントエンジニアとして活動。

・AWS、Amplify、React、Node.js、 Pythonを利用したシステム開発。

・Figmaでのデザイ ン作成も担当。 

  
🔹副業

【インフラトップ】

DMM WEBCAMPのメンター

・「PHP/Laravelコース」 

・「Webアプリケーションコース(Ruby, Ruby on Rails)」

・ 「フロントエンドコース(Vue.js)」の指導を担当 

  

【Ambient Lab】

・各業界最大手レベルの顧客案件でフロントエンジニアとして活動。

・AWS、Amplify、React、Node.js、 Pythonを利用したシステム開発。

・Figmaでのデザイ ン作成も担当。 

  

🔵強みor自己PR

初めに、私の能力の一つはゼロからの習得能力です。  
  
未経験のラグビーから全国大会へと成長した経験、そして知識ゼロから鉄鋼業界に入社し、IT業界への転身を果たした経験がそれを裏付けています。

一方で、私の弱みは繊細さからくるもので、チームメンバーのイライラやネガティブな感情に影響を受けやすいという点です。しかし、この弱みを克服するために、チームの雰囲気を和らげる行動を心掛けています。

最後に、私の最大の強みはサービス改善能力と問題解決能力です。1600℃の溶けた鉄の0.0001%単位での成分調整経験、データ分析によるコスト削減と品質異常材の防止などの活動を通じて得た知識は、サービスの改善に直結します。さらに、これらの経験と知識は、チームメンバーのイライラやネガティブな感情の問題解決にも役立てることができます。

これらの経験と能力を活かして、AnyMindGroupでの活躍につなげたいと考えています。特に、私の問題解決能力とチーム内のポジティブな雰囲気作りは、AnyMindGroupの多種多様な人々との協働を円滑にし、企業全体の成長を支えることに繋がると信じています。その結果、AnyMindGroupがさらに世界へと挑戦し続ける力となると確信しています。

  

🔵大変だったこと

どの案件:  ReactNative　1人で開発

結論:基本的に1人で、頼れる人がいない 自己解決 Reactと比べると情報が1/100 ライブラリの数も少なく、良いライブラリが少ない

成功した内容:1人での開発し、順調に開発できている。

成功要因: なるべく1次ソースに近い箇所からの効率的なインプット。

  

🔵成果をあげたこと

どの案件:  自社プロジェクト立ち上げ時、バックエンド担当。

jQueryフロントエンドパフォーマンスが悪い。

jQueryからReactへの移行をCTOに提案。

結論:Reactにチームのメンバーに学習した内容を共有しながら、遅延無く、移行を完了させた。

自社のReactNativeアプリにおいて、遅延無く、立ち上げたこと。

成功した内容: 遅延無く計画通りに進めることができた。

成功要因: なるべく1次ソースに近い箇所からの効率的なインプット。

  

🔵失敗した経験

どの案件: Reactでの画像切り抜き機能などの導入。

結論:スケジュール遅れ。

失敗要因:計画錯誤バイアスっていうのがあるため、正確な見積もりを出すためには過去の実績や似たような事象を基にすることが必要だったが、実績に基づいていなかった。

ライブラリの選定の知見がなかった。

アプローチ:ライブラリの選定の仕方の見直しやなるべく過去どれぐらい実績で実装できてきたかのデータ収集し、実績を基に計画を立てるようにした。

改善結果: プロジェクトの進行速度を改善し、スケジュールを遵守して、業務を遂行することができた。

  

🔵自分の取り扱い説明書

能力を最大限発揮 主に3点有り。注意点が1点。  
**①挑戦を重視すると能力発揮**。  
新しいことに挑戦することが得意で、忍耐力と成長する力を持つ

また、新しい技術や知識を学び続ける意欲がある。

これから何十年と働く 働きたい環境どこだろう 吟味 御社

適切な挑戦を提供してくれる環境が最適

**②データ分析と問題解決**:

JFEスチール株式会社での0.0001%のシビアな成分調整の経験

↓  
データの収集・解析・グラフ作成などが得意　原因究明と対策立案が可能

問題解決に必要なデータを提供することで、最高の結果を得られるでしょう。

**③好奇心旺盛**  
絶えず新しい知識を求めています。

名著や有用な情報を入手し、それをもとにサービスを開発するという目標を持っている。

新しい情報や学びの機会を提供することで、あなたの能力を最大限に引き出すことができます。

  

**①愛情深い**

自分のためには基本的に怒らない。

私は、チームや部下、友人などを誰かが傷付けると全力で怒ることがあるので、注意が必要です。

  

🔵最近どんな技術をキャッチアップしているか

①tamagui　ReactとReactNative 同じコードで書ける。

②サーバーレス、GraphQl、Prisma(JSのデータをかんたんに扱うことができる)

・自社サーバーなどオンプレミスからAWSなどのクラウドに移行したように、サーバーレスの時代が来ると思っている。

Amplify 副業で運用 10ヶ月

PlanetScale DB

Cloudflont Workers

  
🔵DMM TVのサービス 改善予知  
・サムネ 3種類 ランダム。  
ロンドン大学が300件説得に関する論文をレビューして分かった研究  
反復

・人はその情報が嘘でも真実でも3～4回で真実になる

  

・売れるコンテンツ制作方法 オリジナルズ UI/UX

  

仮説

・習慣化 60日 週4日 60日連続でアプリを開くことで、2ヶ月分無料。

  
データの分析は必要

  

🔵DMMに求めるものは何か。

3点あります。  
挑戦し、変化しつづける環境

漫画やアニメ等好きな領域でスキルを活かす環境

自身のスキルと貢献に見合った報酬を提供し、副業に頼らずに生活できる環境

  
🔵DMMに入社して、どういったキャリアでいきたいか。貢献できるか。

テックリード的な立場として、インプット能力を活かして、様々な角度から考察し、最高のプロダクト作りに貢献したい。

現状、テックリード的な立ち位置が良いなと考えている。

違う自分の強みを最大限に発揮できるポジションがあれば、そういう箇所も検討。

  

🔵自分こういうことができます。

参考例3つ  
・マネジメントやチームの生産性、創造性向上、どうすればモチベーションを向上させることができるか知見があり、実際にやってきた VPoE

(ハーバード大学教授30年 進捗を褒める やればできるのマインドセット)

・公式ドキュメント。新しい技術、知識を習得し、業務に活かすことができる。習得してきた知見を活かすことができる。

(React, ReactNative, Redux→Redux-saga, JS→TypeScriptの導入, ESLint, Prettier, フロントエンドのテスト等 

  

🔵座右の銘はなんですか。  
・知行合一

知っていることと行動が一致するように行動する。

・七転八倒

・五現主義

  

🔵キャリアプラン

- 最終目標: 世界で通用するプロダクトに作り出すこと、成長させていくこと
- 理由2つ  
    TwitterやNetfrixなど世界に向け発信。日本国内向けだけでサービス開発
- ワードやエクセルをマイクロソフトが日本に売り込んできた時
- マイクロソフトが公式にライバルだと認めていた企業の経営者の方が親戚にいる　日本国内だけを視野に入れていたため、結果廃爆して終わった  
    変化の激しい時代のため、大きい指針はあるが、10年後などは考えていない。  
    直近1年の目標では、自分の満足行くクオリティで思い描いたものが作れること。  
    今は、テックリード的な立ち位置エンジニアとしてつくることを想像。  
    (世界で3億DLされているアプリの「アイビスペイント」を産み出した経営者の「神谷 栄治」さんのように、アイデア出しやコードを書くなど現場の近くでテックリード的な立ち位置でいつまでもものづくりに携わっていきたい。)
- 現状足りていない要素: 時間
- 現職で叶えきれない理由: 経営戦略のため、地方のエンジニアは安く雇用するという戦略に基づいているため、給料が低く、副業しないと生活できないレベルのため、本業にフルコミットできない。

叶えられる環境:成長、挑戦でき、本職だけで生活できる環境。

  

🔵転職活動で他の企業も選考進めているか。  
はい。自分が良いなと思った企業の話を聞いて、考えているところです。

  

🔵チームで仕事を進めていくか。マネジメントやチーム管理ではどんなことを意識していますか。

主に2点。

・マインドセット「やればできる！」の研究👨‍🏫キャロル・ドゥエック🏫スタンフォード大学心理学教授

①モチベーションをアップさせ、自ら自発的に行動できるようにする

・ハーバード大学の教授が35年研究して分かった組織の生産性と創造性を高める方法

②生産性と創造性を高めるようにする

〜インナーワークライフの構成要素〜

【感情】職場での出来事に対する反応

▶︎ポジティブな感情

▶︎ネガティブな感情

▶︎全体的な気分

【認識】職場での出来事に対する状況認識

▶︎組織

▶︎マネージャー、チーム、自分

▶︎仕事

▶︎達成感

【モチベーション】

▶︎何をするか

▶︎それをするかどうか

▶︎どうやってするか

▶︎いつする

【今日、どんな出来事が自分の心に残っているだろうか？その出来事が自分のインナーワークライフにどう影響与えただろうか？】

<例>今日も、ノルウェイ式バーピーが4セットできたこと。寝るとこ変なのに。笑生産性が安定してきた。これからも調子よく行こう！

〜進捗の法則〜進捗のシグナルとなる出来事〜

▶︎小さな勝利

▶︎ブレイクスルー

▶︎前進

▶︎目標の達成

  【今日、自分はどんな進捗をし、その進捗が自分のインナーワークライフにどう影響与えただろうか？】

<例>今日は、面接に使えるメンタリズムをタイムスタンプした。やりたくないことでも、自分のやりたいことのためなら、3-5年頑張れる。趣味を仕事にする。自分が持っているものを知ること。自分の強みを活かせるようにしていこう！

〜触媒ファクター〜仕事をサポートする出来事〜

▶︎明確な目標の設定

▶︎自主性の尊重

▶︎リソースの提供

▶︎十分な時間の提供

▶︎仕事への手助け

▶︎問題と成功からの学習

▶︎活発なアイデア交換

〜栄養ファクター〜人をサポートする出来事〜

▶︎尊重

▶︎励まし

▶︎感情的サポート

▶︎友好関係

 【今日、どんな栄養ファクターと触媒ファクターが自分や自分の仕事をサポートしてくれただろうか？どうすればそれを明日も維持できるだろうか？】

<例>オーディオブックで読書の技法織り混ぜ。この読書が終わったら考えてみよう！

 【明日、重要な仕事の進捗に自分がひとつ出来る事は何か？】

<例>寝ること。メラトニンとキウイ。

 【今日、自分にどんな障害があっただろうか？その障害が自分のインナーワークライフにどう影響を与えただろうか？そこから何を学ぶことができるだろうか？】

<例>変なとこで寝たこと。眠くなったら、ベッドで寝よ！

〜毒素ファクター〜

▶︎尊重や励ましの欠如

▶︎感情の無視

▶︎敵対関係

〜阻害ファクター〜

▶︎自主性の抑えつけ

▶︎必要な情報の遮断

▶︎悪い手本となること

▶︎曖昧な指示

 【今日、どんな毒素ファクターや阻害ファクターが自分や自分の仕事に影響与えただろうか？どうすれば明日それらを弱めたり避けることができるだろうか？】

<例>なし！なんかしよ！なにしよ！

【今日、仲間たちのインナーワークライフにポジティブな影響与えただろうか？明日どうすればポジティブな影響与えられるだろうか？】

<例>よく話を聞いて、褒めてあげれた！もっと褒め上手と聞き上手を意識しなければ、、、

  

🔵🔵🔵🔵🔵🔵🔵🔵🔵🔵  
🔵🔵🔵読んできた書籍🔵🔵🔵

🔵🔵🔵🔵🔵🔵🔵🔵🔵🔵

  
🔹アダム・グラント🏫ペンシルベニア大学ウォートン校教授

・オリジナルズ

・GIVE & TAKE

・THINK AGAIN

  

🔹鈴木 祐🏫サイエンスライター　慶應義塾大学卒 年間に10万本の論文を読破 600人を超える海外の学者や専門医にインタビューを重ねる

・不老長寿メソッド

・ヤバい集中力

・最高の体調

・ストレス解消メソッド

・無＝最高の状態

・パレオダイエットの教科書

・ヒトが持つ8つの本能に刺さる 進化論マーケティング

・運の方程式

・YOUR TIME 4036の科学データで導き出した、あなたの人生を変える最後の時間術

  

🔹ケリー・マクゴニガル

・スタンフォード式人生を変える運動の科学

・スタンフォードのストレスを力に変える教科書

・スタンフォードの自分を変える教科書

  

🔹グレッグ・マキューン🏫Adobe、Apple、Googleのコンサルティングなどの名だたる企業のコンサルティングを手掛ける

・エッセンシャル思考

・エフォートレス思考

・Newsダイエット

  

🔹神田昌典👨‍🏫日本のコピーライティング界の第一人者

・売れるコピーライティング単語帳

・コピーライティング技術大全

  

💰ビジネス💰

・サブスクリプション👨‍🏫ティエン・ツォ

・良い戦略、悪い戦略👨‍🏫リチャード・P・ルメルト🏫マネジメント・コンセプトと企業プラクティスに対して最も影響力ある25人の1人

・Tap スマホで買ってしまう9つの理由👨‍🏫ゴーシュ,アニンディヤ🏫ニューヨーク大学スターン・スクール・オブ・ビジネスのハインツ・リールビジネス学教授。

・シュガーマンのマーケティング30の法則👨‍🏫ジョセフ・シュガーマン

・マネージャーの最も大切な仕事👨‍🏫テレサ・アマビール🏫ハーバード・ビジネススクール教授

・ファスト＆スロー👨‍🏫ダニエル・カーネマン🏫プリンストン大学名誉教授。

  

🔺生産性アップ🔺

・RANGE 知識の「幅」が最強の武器になる👨‍🏫デイビット・アプススタイン🏫アメリカの科学ジャーナリスト。コロンビア大学院修士課程修了。

・SINGLE TASK👨‍🏫デボラ・ザック🏫コーネル大学ジョンソンスクール客員教員

・一流の頭脳👨‍🏫アンダース・ハンセン

・読書の技法👨‍🏫佐藤 優

・超予測力👨‍🏫テトロック,フィリップ・E🏫ペンシルバニア大学経営学・心理学教授。

  

👀発見👀

・内向型人間が無理せず幸せになる唯一の方法👨‍🏫スーザン・ケイン🏫プリンストン大学卒業、ハーバード大学ロースクール修了

・insight👨‍🏫ターシャ・ユーリック🏫組織心理学者、研究者、ニューヨーク・タイムズ・ベストセラー作家

  

👄コミュニケーション👄

・ユーモアは最強の武器である

👨‍🏫ジェニファー・アーカー🏫スタンフォード大学ビジネススクールの行動心理学者

👨‍🏫ナオミ・バグドナス🏫スタンフォード大学ビジネススクール講師

・影響力の武器👨‍🏫ロバート・B・チャルディーニ🏫アリゾナ州立大学教授

  

🚶‍♂️生き方🚶‍♂️

・人生は20代で決まる👨‍🏫メグジェイ🏫ヴァージニア大学臨床心理学准教授

・LIFE SHIFT👨‍🏫

・ロングゲーム👨‍🏫ドリー・クラーク🏫デューク大学フクア経営大学院とコロンビア大学ビジネススクールのエグゼクティブ教育コース

・選択の科学👨‍🏫シーナ・アイエンガー🏫コロンビア大学ビジネススクール教授

・DEATHイェール大学で23年連続の人気講義「死」とは何か👨‍🏫シェリー・ケーガン🏫イェール大学教授

・やりぬく力 GRIT👨‍🏫アンジェラ・ダックワース

・マインドセット「やればできる！」の研究👨‍🏫キャロル・ドゥエック🏫スタンフォード大学心理学教授

  

Tap　スマホで買ってしまう9つの理由アニンディヤ・ゴーシュ

・ボストンコンサルティンググループの研究

・モバイルサービスをより集中的に活用する企業は、同業他社の25%が同業他社の2倍の速さで収益を伸ばし、最大で8倍早く雇用を伸ばした。

  
1次面接FB  
・サービスを良くしていたい気持ちは強い  
・インプット力、チャレンジ精神が高い、中長期

・チームメンバーに対しては、力が足りてない

・スキルや経験に対しては足りていない

・地頭とスキルの吸収力を強く感じているため

  

🔵中心のいない組織の作り方

　→DAO化は難しい、経営方針を民主化するのは難しい

　→独裁的な感じの方が決断が早い

　→リスクを取らないリスクの方がでかい

🔵それぞれの事業がマーケティングが重要

　→マーケティング、広めることが大事

　→広めないと人が来ない

　→テレビしか見ない層　最後

　→マスメディアが変わらない

　→組み合わせてやるしかなくなった

  

🔵多くに愛される企業、敵を作りたくない

  

やってみたい、やってほしいこと

  

エンジニア

  

エンジニア組織体制

アプリエンジニア

Webエンジニア

  

**アジャイル開発**

開発の流れを小さな部分に分割してそれぞれを高速に繰り返し行い、フィードバックを常に取り入れながら進めていく開発手法

→柔軟性が高く、開発過程で変化があった場合でもそれに対応しやすいという特長

→新たな技術や市場のニーズが急速に変化する現代のソフトウェア開発においては非常に有用な手法

  

**スクラム開発**

**→**アジャイル開発の一種で、より具体的なフレームワーク

→スクラム開発では、通常2週間から1ヶ月の固定した期間ごとに製品のインクリメンタルな開発とリリース

  
🔵志望動機

  

志望動機は3つある

  
1.挑戦、変化しつづける企業だからです。御社が、ビデオレンタル屋始まり、地方創生、プログラミング教育事業、DMM TVと挑戦し、変化しつづけていることを目の当たりにしました。

私は、高校から未経験でラグビーに挑戦。全国大会。

全く知識のない状態から鉄鋼業界に挑戦し、JFEスチールで0.0001%のシビアな成分調整を行い、コスト削減や、品質異常材の防止、改善活動のプレゼン等が評価され、同期で一番はやく昇格。

次の挑戦は、メンタリストDaiGoさんの新たな動画配信サービスの立ち上げに関わること。

全く新しい領域であるエンジニアへの挑戦を決意し独学でエンジニアとしての新たなキャリアに挑戦。  
これから今後の人生でも、常に、挑戦、変化しつづけたいと考えたとき、御社でなら挑戦し、変化しつづけると確信し、志望

2.長年にわたる趣味と専門的なスキルを組み合わせ、サービス改善や開発に直接貢献したいという強い願望がある  
幼少期から漫画やアニメに対する情熱を持ち続け、小学5年生の頃から大人になっても週間少年ジャンプを買い続けています。

この情熱から、私はNetfrix、Amazon Prime Video、ニコニコ動画、YouTubeなど、多数の動画配信サービスをユーザーとして利用してきた。

これらの経験を通じて、ユーザーとしての視点を研ぎ澄ませ、サービスの強みと改善点を洞察する力を養いました。

また、エンジニアとしての経験と、動画配信サービスの立ち上げに携わった経験は、技術的な知識、心理学的、科学的な知識、業界への理解を深めることに役立ちました。  
今まで培ってきた経験、知識を組み合わせ　私の好きな分野で、サービスの改善・開発に貢献したい  

3.コーポレートメッセージの「誰もが見たくなる未来」に共感したから。

  

挑戦して失敗するのは怖いかもしれませんが、挑戦した先によりよい未来があると思っており、誰もが見たくなる未来にしていきたいと思った

  

作り直す。

スイングループス

物理挙動　フワッと

上昇のところ

  

スイングループス

  

要件が

  

CPIテストしていた時、看板、パトカー

10分ちょい

  

情報量

10個

  

メカニクスの見た目を

  

次のステージ

  

岩と
上昇の
マリオカート
アイテムと乗り物
アイテム
相手

風船のライフ
- 完成までのスケジュールは決まっているか
- 1ヶ月半
- だれでもAIメーカー
