---
created: 2023-10-22
tags: tableau bi データ分析
related:
---

Tableau

タブロウモバイルアプリもある

3つのライセンス携帯がある


🔵ユニオン
異なるファイルを縦に繋ぐ


👀内部

👀左外部

👀右外部

👀完全外部

🔷ライブ接続
	最新のデータを常に取りに行く
	<例>BigQueryなどのデータウェアハウスへの連携に有効
	※データソースのスピードが遅い場合の連携はおすすめされない

🔷データの抽出
	フィルター的なことができる
	<例>必要なデータの行レベルでの絞り込みができる

🔷集計
	GROUP BY的なオプション
	日付ごとに区切るなどできる
	🅿️ライブ接続でもデータソースフィルターはある

Tableauだと、行レベルでの絞り込み、列レベルでの絞り込みもできる

🔹列の非表示
mac 「cmd」＋「Shift」で複数選択して、右クリックで非表示をクリック

🅿️複数のデータベースの結合もできる

行　<例>横方向に切る
列　<例>縦方向に切る

🅿️BIの特徴として、データを人が認知しやすい形に変えれる

🅿️色々な疑問をデータの軸を加えて、ドリルダウンできるのがTableauの特徴

🅿️行と列の変換も簡単にできる
🅿️列と行の並び替えも簡単にできる

Shiftで複数選択してクリップボタンを押すことでグルーピングできる

🔵地理的役割>都道府県/州 
	都道府県や市区町村でマッピングすることができる
	
🔵地域でフィルター
	フィルターに地域をドラッグアンドドロップすることで、フィルターすること
	ができる

🔵日付データで日付を集計することで、Tableauで年、四半期、月で収集してくれる
	1つ1つ式で書いていく必要がなくなる
	日付ボタンの＋を押すことでどんどんドリルダウンしてくれる
		年＞四半期>月>日

🅿️ビュー全体で1画面で表示することができる

表計算の編集
	ペインとは？
		期間ごとの集計
	簡易表計算は、ダブルクリックして、表計算の関数をコピーして使い回せる

👀メジャー
	緑色の集計できる項目のこと

・色にカテゴリを入れると、カテゴリごとの利益を出せたりする

・詳細にデータを入れる(ドラッグアンドドロップ)ことで、データの粒度を商品名ごとに取ることが可能になる

色指定で、数量項目を入れると相対評価で最大値を最小値のグラデーションになる

Tableauオンライン、Tableauサーバーで皆に共有可能
	ワークブックのパブリッシュ
		データが埋め込まれてプッシュできる
	データを別でアップロードすることで、データをいじれる
		更新のスケジュールの感覚をいじれる

🔵日付関数
	日付関数は、日付データを操作するための関数
	<例>日付を年、月、日に分解したり、逆にそれらを組み合わせて新しい日付を作成したり、特定の日付範囲内での計算を行ったりします。Tableau でよく使われる日付関数には DATE(), DATETRUNC(), DATEDIFF() などがあります。

🔵文字列関数
	文字列関数は、テキストデータ（文字列）を操作するための関数。
	文字列の一部を切り取る、大文字・小文字を変換する、文字列を連結する、などの操作が可能。
	Tableau でよく使われる文字列関数には LEFT(), RIGHT(), UPPER(), LOWER(), CONCAT() などがあります。

🔵LOD（Level of Detail）計算
	LOD（Level of Detail）計算は、データの集計レベルを明示的に指定するための高度な計算です。
	通常、Tableau ではビジュアルレベルでデータが集計されますが、LOD 計算を使用すると、ビジュアルとは独立した集計レベルを指定できます。
	これにより、より複雑な分析が可能になります。主なLOD計算には FIXED, INCLUDE, EXCLUDE があります。


🔵GroupとSetの違い
 Tableauでの「グループ」（Group）と「セット」（Set）はデータの分類や集計に使われる概念ですが、それぞれ異なる用途と特性があります。
グループ（Group）
* 用途: グループは、一つ以上のカテゴリをまとめて新しいカテゴリを作るために使用されます。例えば、「Apple」、「Samsung」、「Huawei」などのブランドを「スマートフォンメーカー」と一つのグループにまとめることができます。
* 特性: グループは非常にフレキシブルで、任意の値を選択してまとめられます。ただし、静的な構造が多いです。
* 主な用途: データのカテゴリを簡単化したり、高度な計算をせずにデータを分類する場合に役立ちます。
セット（Set）
* 用途: セットはデータ内の特定の条件を満たす項目を集めたものです。例えば、売上がトップ10%に入る製品など。
* 特性: セットは動的な性質を持っており、データが更新されるとその内容も更新されます。また、複数の条件や計算に基づいて生成することができます。
* 主な用途: 条件を満たすデータポイントを特定したり、それに基づいて更に高度な分析を行う場合に使用されます。
例
* グループ: 「リンゴ」と「バナナ」を「フルーツ」というグループにまとめる。
* セット: 売上が1000ドル以上の「高売上商品」を一つのセットにまとめる。
まとめると、グループはデータを手動でカテゴライズするのに使い、セットは特定の条件に基づいてデータを動的に分類するのに使います。それぞれのケースに応じて最適なものを選ぶことが重要です。

🔵関数　WINDOW_AVG
・ウィンドウ内の式の平均を返す。

1.基準日からの変化率  https://youtu.be/mLvJxG5OQp8
基準点を元に、WindowAvgまたはWindow関数を使って、その他の値と比較していく


2.共通の基準値

3.経時的な売上合計に対する割合 (セカンダリ計算)

4.並べ替えてもランクを維持するグラフ

5.累計

6.加重平均

7.計算によるグループ分け

8.移動計算の範囲と発生件数

9.移動平均を計算する範囲を変更する

10.周期ごとの平均との差分

