エンジニアを増やしたいけど任せる仕事がなくてエンジニアを増やせない…
というのがアングラーズの現状だと思うのだけど、これ本当に良くない。

エンジニアを増やしたいけど任せる仕事がなくてエンジニアを増やせない…
というのがアングラーズの現状だと思うのだけど、これ本当に良くない。20 件の返信Taiga Numata / nir-nmttg  [18:37]
やるべきことはたくさんあるのだけど、

今はそれをやる余裕がない
それをするのは腰が重い
レガシーなのはわかってるけど方式を変えたくない
などの理由で放置してる箇所が多すぎる
[18:39]これらをリスト化してissueにすればやることは無限にあるのだけど、結局毎回「今はそれをやる余裕がない」という謎な結論に行き着いて立ち止まってる希ガス
[18:44]アングラーズは「やる」or「やらない」の選択をする際にヘタレな理由で「やらない」選択すること多い気がしてる
過激派な意見かもだけど、事業を成長させるには覚悟を決めて人を増やして「やる」選択をし続けるしかないと思う
もちろん、取捨選択は必要で対応する順番も重要ではあるRisa Iwata_12/18卒業  [18:47]
わかりみしかない
[18:49]どっちのリスク取るかですよね
・今すぐやれることを後回しにしてでもめちゃくちゃいい即戦力エンジニアを探し求める
・多少自分の理想に劣ってもポテンシャルを見込んで採用して今すぐやれることをやってもらって共に成長する

長期的に見れば後者の方がいいと思います
Taiga Numata / nir-nmttg  [18:51]
強いエンジニアが増えると沼田の雑魚さが目立ち始めて扱いに困るかもしれないけど、無理に沼田の仕事を作ろうとせずに契約を切れば良い
業務委託だから覚悟はできてるし、それが最善なフェーズになったら契約を解除するのがお互いに幸せ
だから、アングラーズは覚悟を決めて強いエンジニアを増やしてくれ。。。と思ったり。

追記) まぁ、まだしばらくは使い道があると思うが。 （編集済み） 
[18:52]多少自分の理想に劣ってもポテンシャルを見込んで採用して今すぐやれることをやってもらって共に成長するエージェント経由の業務委託の面談を減らしてポテンシャル枠の社員を増やしたほうがよいかもですよね！
Risa Iwata_12/18卒業  [18:54]
開発が後手後手に回ってる分時間がなくなって結果即戦力なエンジニアじゃないと…だと思うので各PJが年間開発計画立ててこの時期までにこれは欲しいってやれば余裕出来ると思うんですよね〜(船宿がやろうとしてる奴)
Taiga Numata / nir-nmttg  [18:54]
しっかり計画立ててissueを量産できる体制が重要そうです！
Risa Iwata_12/18卒業  [18:55]
まずは船宿で実践します。頑張ります。
Taiga Numata / nir-nmttg  [18:56]
僕も来年はissueを書くこと多くなりそうな予感してます
[18:56]現状だと社内に書ける人がいないので…
[19:00]あと、人海戦術できるフェーズになるまでエージェント経由のエンジニアいらない気がした
[19:03]定着率低いし、そもそもスキルとやる気が低い
エージェント経由で強い人が来る可能性も全然あるけど、これは運の要素が多すぎる[19:05]それに主体的に動いてくれる人を求めてるならエージェントを使うべきではない気もしてる
そもそも自分から行動できる人はエージェントを使わない[19:07]エージェントを使う人は「言われたことをやる人」か「コミュニケーションが苦手で自分で仕事を取るのが難しい人」が多いように感じる
これは、どちらもアングラーズが求めている人材ではない[19:10]だから、アングラーズは

自分で欲しい人材を見つけて
自分で欲しい人材にアプローチして
自分で欲しい人材を社員として獲得する
↑この方が良いかもしれない （編集済み） 
[19:10]強い人材獲得率が高いリファラル採用を強化してみるのはどうだろうか？
[19:12]…と、外部の人間が適当なこと書いてみました。
Fumita Suzuki（3/31まで）  [20:38]
げきつよPdMきてくれ！

