fumitaさん
最近インプットは量じゃなくて質だと思ってるので、ちゃんとした本と公式ドキュメント以外は読まない方がいいんじゃないかまで思ってます

fumitaさん
参考までにお伝えすると、現職では隔週でふりかえりをやっていて、アジェンダ的には

DPA（Design the Partnership Alliance）
Timeline
KPT
ドット投票
SMART Goals
+/Δ

https://twitter.com/poly_soft/status/1457547803643695106?s=21
https://twitter.com/poly_soft/status/1457548877184192513?s=21

numataさん
個人的に起業するために人を集めるのはBADだと考えてる。

失敗例1）
30万円くらいするパソコンを送ったが「ゲームに忙しい」と言われ、それ以降音信不通。

失敗例2）
同期「沼田のサービスの手伝いさせてよ！いいサービスだから絶対成功するよ！」
ぼく「のんびり運営したいんだが」
同期「迷惑かけないからさ」
ぼく「そこまで言うならいいよ」
・・・
同期が退職代行で会社をやめる
・・・
同期「この機能を実装して！」
同期「やる気あるの？」
同期「このままだと失敗するよ？沼田は社長向いてないから俺の言うこと聞いて！」
ぼく「まだ会社員したいのだが」

失敗例3）
相手「仕事でクラウド使ってるからサーバー管理(モニタリング)してあげるよ！」
相手「利益出るようになったら毎月少しだけ管理費もらえればいいからさ」
ぼく「じゃあ、お願いしようかな」
・・・
相手「早く起業しろ！」
相手「手伝ってるんだから株の50％くれ」
相手「それくらい当然だ！」
ぼく「(あんたが変にいじったサーバー動かなくなってるんだが…)」
ぼく「やめよっか、起業。」

numataさん
起業するときは住所が絶対に必要なことを思い出した。
自分の住んでる物件が登記可能物件なら契約を切り替えれば良いのだけど、だいたいの物件は登記不可だった気がする。
登記不可の場合はバーチャルオフィスかシェアオフィスを使う選択になる。(たぶん)
ただ、オフィスを提供してる事業者によっては法人口座を作れない場合があるから注意が必要。

numataさん
エンジニアチームをいい感じに機能させるために大事なのは「開発が楽しい」と思える環境づくりだと思う。
技術的負債を取り除くのは大前提として、しっかり開発することで自分自身に何かしらのメリットがある状態にするのが理想。
例えば、「1週間でどこまで開発するかを決めて、それを達成できれば残りの時間は勤務時間だとしても自由に使える」などがあるとモチベ的にパフォーマンスが高くなる。
↑これを採用してる企業はそこそこ多い印象。(面談で聞いただけなので本当にやってるかは不明)

fumitaさん
昇給への近道→転職
大抵の会社は昇給原資より採用の予算のほうが多いため

numataさん
起業したい人は「市場規模を調査して自分がその何%を獲得できるか？」を考えたらいいんじゃないかなーと思ってます。
獲得できる割合を考えたら、仮説検証のためにプロトタイプを作って実際に運用してみて売上を出します。
実際に売上が出たらサービスをグロースさせる価値があることがわかるので「どのようなスケジュールで事業を進めるか？」を計画しつつ法人を設立します。
計画を考えたらVCにプレゼンします。
うまくいけば資金が集まります。
はい、これでスタートアップ企業の出来上がりです。

numataさん
(UXを求めるならSpeeeさんの施策のほとんどはBadだと思う)
デザイン的にノイズにしかならないから、僕だったら実装しないであろうものが多い

numataさん
デスクでイヤホンを使うときは有線がおすすめ
自分自身をデスクに縛り付けることになるから、気づいたら何かしら作業してることが多い

numataさん
エンジニアの1人日を6時間で見積もるのはとても良いと思う

現職つよつよフリーランスの人に教えてもらったRailsのモデルで行うバリデーションについての指針を(少し自分のほうで噛み砕いたもの)転記しようと思ったけどスニペットが作れなかった:joy:
[23:08]まぁ ええか そのまま貼ってしまえ！[23:08]基本的に table と直接マップされている ARモデルには素朴なバリデーションだけ書く。
- if/unless あるいは on オプション付きのバリデーションは駄目。そこには間違いなく文脈がある
- after_(save|create|update|commit) callback も駄目
上記の NGとしている概念をモデルに入れたいなら、それは table と直接マップされているモデルとは別モデルにする。

素朴なバリデーションとは？
- DBに格納される際、そのレコード（内のカラム）の情報だけからNGであることが判別できるもの
- DBに格納しようとするとDBからエラーが返ってくるものをinvalidにすること
  - これは主にunique制約違反を想定しています。unique制約は他のレコードとの関係性で決まるものなので、①とは違うんだけど、例外的に入れておきたいことがありそう

素朴でないバリデーションの例
- DB内に格納されている・これから格納する他のレコード（model）と合わせてNGであることがわかるものをinvalidにすること
- ユーザーのアクションや外部システムとの関係からNGであることがわかるものをinvalidにすること

yahagiさん
けど、マージ権限持たせられるレビュワーが増えないことには今が限界値だよな〜 と思いつつ、今の時勢でこの規模のスタートアップがまともにレビューできるエンジニアを中途で社員として確保しようと思ったら何を売りにアプローチかけれるんだ?? みたいなところに想いを馳せてる （編集済み） 
今の社の前進の頃は気付いたらVPoEまで登り詰めてる強強マンが(当時の規模にしては)妥当な年収を提示しつつ、こういう理由で今のうちには君が必要なんだ みたいな熱い想いをぶつけてくれてたから何人か集まったとこあるけど割とそれに尽きるのかもしれない:thinking_face: